لپزید من لكب والائحات زوروا مرواب توا a‏ 
com /‏ مدای ری نا Ay‏ 


AMET 


حقوق المع جور 
الطبعة ¿2H‏ 


۸ ۸۵ 2 ۸۸م 


TDL gee FEN ENTE UNE 
VE برقا‎ ۷11۰ EA ۳۱۹۰۲۲: هانق‎ 


۳۳ Pere 


9 AÑ BER 
۰ 
XO 


SLM alle AÑ 


¿yaaa 


wi 


الحمد لله والصلاة والسلام على رسوله وبعد : 

فان هذا الكتاب يقع في جزئين اثنين .. المزء الأول منه 
یعرض المواصفات الي يجب أن تتوفر في المسلم » کل مسلم ء 
ليكون بالتالي مسلماً .. 


فهو يبين الشروط الي يجب توفرها في كل من انتمى لهذا 
الدین 
ي ٠۰٠‏ 


ان كثيراً من الناس مسلمون بالحوية .. أو مسلمون لام 
ولدوا من أبوين مسلمين .. وهؤلاء وأوائك لا يدركون - فا 
الحقيقة - معی انتمائهم للاسلام ؟ ولا يعرفون ستاز Gh‏ 
هذا الانتماء .. ولذلك تراهم في واد والإسلام أي واد ؟ 


وغاية الحزء الأول من هذا الکتاب هي الا جابة على هذه 
التساؤلات جمیعاً .. وتبيان ما يطلبه الاسلام من المسلم ليكون 
انتماؤه للاسلام انتماء صحيحاً وحقیقباً .وبالتالي ليكون مسلا 
حقاً ( هو اجتباكم » وما جعل عليكم في الدين من حرج » ملة 
أبيكم ابراهيم > هو سماكم المسلمين من قبل ء وني هذا ليكون 
الرسول شھیداً عليكم وتكونوا شهداء على الناس ۰ فأقيموا 
الصلاة وآنوا الزكاة » واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى 
ونعم النصير ) . 

أما الحزء الثاني من الکتاب فیبین وجوب العمل للإسلام 
والانتماء للحركة الاسلامية » کا يعرض لمواصفات الحركة 
الاسلامية وأهدافها ووسائلها وفلسفتها وطريق عملها والصفات 
الواجب توفرها في النتمین إليها .. 

وان مما تجدر الاشارة اليه ني هذا القام هو أن كل 
الأحداث الي نجري ني العالم الاسلامي بوجه عام وني المنطقة 
العربية بوجه خاص تؤ كد حقيقة کبری وهي WANT‏ 
فراغاً قاتلا" ني شی نواحي حیانها .. 

لقد مرت الآمة خلال الفئرة المنصرمة في ظروف قاسية . 
سقطت فيها كثير من النظم والمبادىء » وتعرت فيها كثير من 
SIS LI‏ والزعامات > عندما وضعت هذه جميعاً في خط 


المواجهة مع تحدیات العصر المختلفة .. سقطت Y‏ لا تملك في 
الأصل عوامل البقاء وال ستمر ار ؟! 

سقطت لأا كانت شعارات فارغة Vass‏ قيمة ها ولا 
محتوى .. 

سقطت لأا ۸ تكن أصيلة م تكن لتعر عن شخصية 
هذه الأمة .. كانت دخيلة . مصطنعة . مستوردة . ناما کا 
نستورد الأحذية والكلسات . 

وغذا لم تدم طویلا" .. سرعان ما انکشفت .. سرعان ما 
ظهرت سوءامپا ... 

من أجل ذلك لفظتها الجماهير . لأنہا كانت غريبة عنها 
غير متجانسة مع role‏ ومعتقدانا ۰ 

شأنها شأن الكلوة أو القلب يزرعان في جسم الانسان . 
فان قبلهما فلفتر ة قصبرة ‏ كلها عذاب وآلام - ثم لا يلبث هذا 
الحسم أن يضوى ويموت . 

هذا ما حدث بالفعل للأمة الا سلامية يوم أفاقت على نفسها 
الهزيلة المريضة ۰ فلم تفكر فيما تصنع . وانما سارعت الى 
استير اد ما نظنه صا حاً من المبادىء والنظم الوضعية . وهو حمل 
في طياته عوامل التخريب والتدمير . عوامل الفوضى والفساد . 
عوامل الضياع والشرود ! 

مت العملية: الأولى پزراعة ( الحضارة الغربية ) والفكر 


الرأسمالي في كيان هذه الأمة . وكانت النتيجة بؤرة سرطانية 
برزت في كل احية من نواحي حیانہا الاجتماعية والاقتصادية 
والسياسية ... بؤر سرطانية عملت على تشويه شخصیتها : على 
بلبلة أفكارها . على افساد أخلاقها . . وأخیر ا على تحضیر ها لتلقي 
المزيمة الأولى » هزعة عام ۱۹4۸ . 


. - . 


Jey‏ ضراوة التجربة وقسوة الفاجعة ٠‏ فان الأمة بقيت 
أسيرة ضياعها وشرودها » مشدودة ال عواطفها . مأخوذة 
بالشعارات الزائفة والمظاهر الحادعة .. وهذا ما جعلها وللمرة 
الثانية SU,‏ والرابعة تتجرع كؤوس الحزيمة الواحدة تلو 
الأحرى .. لم تغن عنها أنظمتها  dl‏ الثورية ‏ 
الاشتر اكية ‏ شيئاً .. بل لم تدفع عنها صداقانها الحميمة ضرا ؟ 

فاذا كانت ap‏ عام ۸ حصاد i AL‏ 
الامبريالية : فان هزيمة ۱۹٦۷‏ هي قطوف التبعية اليسارية 
البروليتارية !! ٠‏ 

وخرجت UY‏ من هذه الأحداث والتجارب مثقلة 
بالهموم ء مثخنة بالحراح .. خابت آمالما فيمن عقدت pele‏ 
الامال .. وتزعزعت ثقتها فيمن حوطا من زعماء وقادة 

فهل صحت الأمة بعدئذ يا ترى ؟ 

هل أفاقت من هول الصدمة وضراوة التجربة ؟ 

هل أدركت أن القوى الدولية ‏ کل القوى الدولية 


متواطئة عليها ٠!‏ 

هل آدرکت الأ آن الشرق والفرب : الجن والیسار » 
عدو لها ء حاقد علیها . مر بص با ؟ 

انه لضلال ما بعده ضلال أن لا تكون UY‏ إلا لهذا الطرف 
تكن شيوعية وجب أن تکون رأسمالية ؟ 

ان على الامة الاسلامية أن تدرك أن ها شخصية مستقلة 
متميزاة .. شخصية ليست باليمينية ولا باليسارية .. شخصية 
أصيلة ¢ تستمد مواصفاا وملامحها من الاسلام دن الفطرة 
ورسالة الفطرة .. وانها حکم هذا التميز والأصالة عکن أن 
تتولن مكان الريادة الفكرية والسياسية في العام .. 

ان علیها أن تدرك أن هذا الفراغ الكبير الذي تعيشه لا تملؤه 
مشاريع البيت الأبيض الأميركي ولا مشروعات de‏ 
السوفیاتي ؛ لا تملؤه أفكار ماركس ولینین ء ولا مبادىء غيفارا 
وهوئي مله .. 

ان هذا الفراغ لا یلوہ غير الاسلام .. عقيدة ونظاماً .. 
أخلاقاً وتشريعاً .. كل ذلك .. من شأنه أن يجعل ا حرکة 
الاسلامية أمام مسؤولية تارمخية مصيرية .. مسؤولية بحاجة الى 
فعل اعان وارادة i eH‏ فهل يعي دعاة الاسلام مسؤو ليتهم € 


أبو بلال 


از ابی (BSE‏ 


الموضوعات 


)1( أن أكون مسلماً في عقيدتي 

(۲) أن أكون سلما في ale‏ 

el أن أكوى سلما في‎ cry 

(4) أن أكون مسلماً في pl‏ وبي 

(ه) أن أنتصر على نفسي 

)٦(‏ أن أكون واثقاً ob‏ الستقبل لاسلام 


DAA 


ان القسم الآول من هذا الکتاب وهو بعنوان ( ماذا 
يعي انتمائي للاسلام ) يعرض لأهم المواصفات الي يحب أن 
تتوفر في الانسان ليكون مسلماً حقاً .. 

فالانتماء للاسلام ليس انتماء بالوراثة .. ولا انتمساء 
بافوية .. کا ليس انتماء بالظهر الحارجي .. انما هو انتماء 
للاسلام ٠‏ والتزام بالاسلام » وتكيف بالاسلام ¿e‏ كا 
جوانب الحياة ؟ 

وفيما يلي سنبين باختعمار أبرز الصفات الي باترض 
توفرها في السلم لیکون انتماژه هذا الدين انتماء صحيحاً 
صادقاً .. ( هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون 
الرسول شهیداً عليكم ونكونوا شهداء على الناس ) . 


ان اکون مسلماً فی عقيدتي 


ان أول شرط من شروط الانتماء الى الاسلام والانتساب 
لهذا الدين أن تكون عقيدة المسام سليمة صحيحة > متوافقة مع 
المسلمون الأوائل سلفنا الصالح وأئمة الدين الشهود لمم بانحیر 
والبر والتقوى والفهم السايم لدين الله عز وجل .. 

وحتى أكون مسلماً في عقيدتي فان ذلك يوجب علي ما يلي: 

١‏ - أن أكون ob Lap‏ خالق الکون اله حكيم قدير 
عام قیو م » بدليل أن هذا الكون من الاحسان والاثقان والتناسق ‏ 
وافتقار بعض أجزائه الى بعض بحيث يستحيل عليه البقاء 
والاستمرار دون اماك هذا الاله المي القدير. ( لوكان فيهما 
Y UT‏ لفسدتا فسبحان اللہ رب العرش عما يصفون  )‏ . 


)1( الانبیاء ۲۲ 


ماذا يعني lt‏ للاسلام - ۲ ۱۷ 


y‏ أن أكون مومناً ob‏ الحالق جل شأنه ۸ ge‏ هذا 
الكون be‏ ولا سدی. لأنه لا gh‏ لمن اتصف بالكمال أن يكون 
be‏ فيما خلق : ويستحيل فهم مراد الله بهذا الحلق بالتفصيل 
الا عن طريق رسول منه ووحي .. ( أفحسيم انما خلقناكم 
Be‏ وانكم الينا لا ترجعون » فتعالى الله الملك الحق لا اله الا هو 
رب العرش EN‏ نت 

۳ - أن أكون مؤمناً ob‏ الله سبحانه قد أرسل الرسل 
وآتزل الكتب لتعريف الناس به وبغاية خلقهم ومنشئهم 
ومعادهم » وكان آخر أولئك الرسل الكرام محمد fe‏ الذي 
أيده الله بالقرآن الكريم المعجزة الحالدة . ( ولقد بعثنا في كل 

أمة رسولا" ان وت الطاغوت »فمنهم من 
هدى الله . ومنهم من حقت عليه الضلالة ) 7" . 

4 - أن أكون مؤمناً ob‏ الغاية من الوجود الانساني هي 
معرفة الله عز وجل كما وصف anti‏ . وطاعته وعبادته 
روما خلقت ا لحن والانس الا ليعبدون » ما أريد منهم من رزق 
وما أريد أن يطعمون : ان الله هو الرزاق ذو القوة التن ) " . 

ه ‏ أن أكون مؤعناً ob‏ جزاء المؤمن المطيع هو الحنة : 
)1 المؤمنون ۱١١‏ 


۳٣ النحل‎ )0( 


(m)‏ الذاريات 


ot,‏ جزاء الکافر العاصي هو انار . ( فريق في الحنة وفريق أي 
السعير ) 29 . 

5 أن أكون مومناً ob‏ الانسان يكب ا حیر والشر 
باختياره ومشيئته » ولكنه لا یوقم الحير الا بتوفيق من اللہ 
وعون > ولا يوقع الشر جبراً عن الله » ولكنه ني اطار اذنه 
ومشيئته ( ونفس وما سواها > فألهمها فجورها وتقواها . 
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها ) '" ( كل نفس با 
كسبت رهينة ) 7" 

y‏ أن أكون مؤمناً بأن التشریع حق الله وحده لا يجوز 
تعديه : وانه بمكن للعالم السلم أن يجتهد في استنباط الأحكام 
في اطار ما شرعه الله ( وما اختلفم فيه من شي ء فحكمه الى الله 
ذلکم الله gy‏ عليه توكلت والبه أنيب ) . 

م أن أتعرف على اللہ من أسماء وصفات تليق 
de‏ .. فعن yl‏ هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله 
e‏ ( لله تسعة وتسعون اسماً - مائة الا واحداً - لا بحفظها 
أحد الا دخل الحنة » وهو وتر يحب الوتر OC‏ 

4 أن أتفكر في خلق الله ولیس في ذاته » Vel‏ 


(۱) الشوری ۷ 


N . سورة الشمس‎ (۲) 
۳۸ pall )۳( 


)4( رواه البخاري وسلم . 


5 


ANS‏ : ( تفكروا في خلق الله ولا تتفكروا في 
الله . فانكم لن تقدروا قدره ) ۲۳ . 

٠‏ ب أما صفاته تعالى فقد أشارت اليها OUT‏ كثيرة من 
انقرآن الكريم . والي يقتضيها کال الألوهية .. فهنالك آبات 
أشارت الى وجود الله تبارك وتعالى .. وهنالك آيات اشارت الى 
صفبي البقاء والقدم لله تبارك وتعالى .. وهنالك SLT‏ أشارت 
الى حالفة الله تبارك وتعالى للحوادث من خلقه : وتنزهه عن 
الولد والوالد والشبيه والنظير .. وهنالك OUT‏ أشارت الى قيام 
الله تبارك وتعالى بنفسه واستغنائه عن خلقه مع حاجتهم اليه di‏ 
وهنالك آبات أشارت الى وحدانية اللہ في ذاته وصفاته وأفعاله 
وتصرفاته .. وهنالك آیات أشارت الى قدرة الله تعالى ply‏ 
cake‏ .. وهناك آبات أشارت الى سعة علم الله تبارك وتعالى 
واحاطته بکل شي ء .. وهنالك OUT‏ أشارت الى ارادة الله 
وانبا فوق كل ارادة ومشيئة .. وهنالك آيات أشارت الى 
اتصاف الله بالحياة الكاملة . . 

وهنالك آبات وآبات أشارت الى صفات وكالات لله تبارك 
وتعال لا als‏ ولا تدرك كنهها عقول N‏ سبحانه لا 
ja‏ ثناء عليه هو کا أثىء على نفسه .. ۲۳ .. 0 7 


. رواه ابو نِم في الحلية والأصبهاني في الترغيب والرهیب‎ (y 
العقائد ) للامام الشهيد .. ورسالة ( القضایا الكلية‎ ( AL, راجع‎ 6 
. للاعتقاد ) لعبد الحالق‎ 


١‏ - أن أعتقد أن رأي السلف آولى بالانباع : حسماً 
لادة التأويل والتعطيل . ولتفويض عام هذه المعاني الى الله تبار لك 
وتعالى .. وان تأويلات الحلف لا توجب الحكم عليهم بکفر 
ولا فسوق ؛ ولا تستدعي هذا النزاع الطويل بينهم وبين غير هم 
bar y le‏ 

١‏ أن أعبد الله لا أشرك به شيئاً : سو ہی 
الله على مدار الرسالات والرسل سل الي دعاهم فيها فيها الى عادته 
وحده وعدم الخحضوع لسواه ( ولقد tte‏ في کل أمة Ne;‏ 


أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ) ۷9 . 


۳ - أن أختاه ولا آخشی غيره .. وان تکون خشيي 
له دافعة لابعد عن مساخطه و محارمه ( ومن بطم لع الله ور وله 
وخش الله ويتقه فأوللك هم الفائرون )ران الان حشون 
ربیم بالغیب لمم مخفرة وأجر كبير ) ٩‏ . 


oly — vt‏ أذ كره els‏ ذكره > وأن يكون صمي 
فكراً ونطقي ذکراً » فذكر الله تعالى هو العلاج النفسي 
الأقر ى وهو السلاح wa‏ آمام عادیات الر من 3 کر وب 
الحياة ونائباپا وهذا ما تفتقر اليه البشر a‏ اليوم .. و صدق 1 
تعالى حيث يقول ( الذین اهنوا وتطمتن قلوبهم بذ کر الله . 


)1( التحل ۳۹ . 
(0) النور ۵۲ . 
(mn)‏ الملك ۱۲ . 


rn 


ألا بذ كر الله تطمتن القلوب ) ''' ( ومن يعش عن ذ كر الرحمن 
نقيض له شيطاناً فهو له قرين › وا۔ ہم ليصدوبهم عن السبيل 
ويحسبون أنہم مهتدون ) O‏ ولقد اعرف الدكتور (بريل) 
بذلك حيث قال ( ان الرء المتدين حقاً لا يعاني قط مرضاً نفسیاً ) 
کا قال العالم النفسي ديل كارنيجي ( ان أطباء النفس يدركون 
أن الاعان القوي والاستمساك بالدین كفيلان بأن يقهرا القلق 
والتوتر gall‏ وان يشفيا من الأمراض ) . 

٠‏ — وان أحب اللہ حباً pe‏ قلبي مشغوفاً بجلاله متعلقاً 
به ما بحفزنی الى الاستزادة من الحير دائماً وا ی التضحية والحهاد 
في سبيله أبداً : لا gee‏ عن ذلك حطام دنيا أو وشيجة قربى 
Y‏ لقوله تعالى ( قل ان كان آباژ کم Sly‏ کم واخوانكم 
وأزواجكم وعشير تکم وأموال pl‏ فتموها وتجارةۃ نحشون 
کادها ومساکن ترضونبا ۰ أحب الیکم من الله ورسوله 
Soles‏ سبيله فر بصوا حى GL‏ الله بأمره والله لا بدي انقوم 
القوم الفاسقین ۲۳ ) وطمعاً في حلاوة الايمان الي اشار اليها 
J‏ سول الأعظم ¿Ez‏ بقوله « ثلاث من كن فيه وجد حلاوة 
الاعان : أن تکون الله ورسوله أحب اليه ما سواهما . وأن 
يحب المرء لا بحب الالله . وان یکره أن یمود في الكفر کا یکره 
jer ١ o + came‏ 
iy)‏ ار عد ۲۸ ١‏ 
(۲) ااز حرف ۳۹ 

Yt yt )۳( 


tt 


أن يقذف في النار ) “ . 


١‏ - أن أتوكل على الله في كل شأني وأن أعتمد عليه 
في كل أمري .. وهذا من شأنه أن يبعث في نفسي من القوة 
والروح المعنوية ما أستيسر به الصعاب ( ومن يتوكل على الله 
فهو حسبه )(۲ ومن أروع ما أوصانا به الرسول يلد ( احفظ 
الله Class‏ > احفظ اللہ جده ale‏ 5 اذا سألت فاسأل الله » 
واذا استعنت ت فاستعن بالله » واعلم أن الأمة لو اجتمعوا علي أن 
ینفعو له بشي ء لم ينفعوك الا بی ء قد كتبه الله لك » ولو 
اجتمعوا على أن يضروك بشيء ۸ بضروك الا بثي» قد aS‏ 
اللہ ليك ء رفعت الأقلام وجفت الصحف ) " . 

۷ - أن أشكر اللہ تعالى على نعمائه الي لا gat‏ وفضله 
ورحمته الي لا تدرك . والشكر من صفات welll‏ مع من 
pail‏ وأجسن وتفضل ( والله اخجرجکم Ge‏ تفلون آمهاتکم لا 
لا تعلمون شيئاً وجعل لکم السمع و الابصار والأفيدة لملکم 
تشکرون OC‏ وآيه هم الأرض اليتة أحبيناها وأجرجنا منها حباً 
فمنه يأكلون . وجعلنا فیها جنات من تيل و أعناب وفجرنا فیها 

من المیون لا کلوا من رم وم lee‏ تر آفلا یشکرون ) Y‏ 
(y‏ رواه البخاري . 

۳ الطلاق‎ (y) 
رواه الترمذي‎ )۳( 
VA النحل‎ (1) 


Yo يس ۳ و‎ (o) 


۳۳ 


ولقد وعد الله تعالى الشاكرين عزید من الانعام کنا توعد 
Jal‏ الححود والنکران بمزيد من انحسران y‏ وإذ تأذن ربكم 
ن شكرتم لأزيدنكم ولئن کفرتم ان عذاني لشديد ٩)‏ . 

۸ - أن أستغفر الله وأدیم استغفاره .. فالاستغفار كفارة 
للخطیئة وجدد التوبة والابمان وباعث على الراحة والاطمثنان .. 
( ومن يعمل Maye‏ يظلم نفنه ثم يستغفر الله بجد الله غفوراً 
رحيماً  )‏ ( والذین اذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا 
الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا 
على ما فعلوا وهم يعلمون ؛ أولئك جزاژهم مغفرة من 
Des‏ ۱ ۱ 

of - ۹‏ أواقب الله dls‏ ني سري ae aa,‏ 
قول الله تعالى ( ما يکود من نجوى ثلائة الا هو رابعهم › ولا 
خمسة الا هو سادسهم > ولا آدنی من ذلك ولا أكر الا هو 
معهم أينما كانوا ثم ينبئهم بما عسلوا يوم القيامة ان الله بكل 
شي ء علم) ‏ . 


)۱( ابراہیم ۷ 
ir)‏ الناء ۱۱۰ 


او ی یا 
woes ۷ Job! (£)‏ 


ví 


ثانا 


Judi sti 


ان اکون bebe‏ في عبادتي 


' العبادة في الاسلام هي نباية انلضوع وقمة الشعور بعظمة 
المعبود .. وهي مدارج الصلة بين المخلوق JU)‏ کا أنبا 
ذات آثار عميقة بي التعامل مع خلق الله . وتستوي في ذلك 
أركان الاسلام من صلاة وصوم وزكاة وح وسائر الأعمال 
الي يبتغي بها الانسان وجه الله ويتحرى شرعه .. ومنطق 
الاسلام بقضی أن تكون الحياة كلها عبادة وكلها طاعة . وهذا 
هو معبى قوله تعالى ( وما خلقت ال لحن والانس الا لیعبدون . 
ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون . ان الله هو 
الرزاق ذو القوة المتين ) © وقوله ( قل ان She‏ ونكي 
sles‏ ومماني لله رب العالین ) ۲ . 

— أن تکون عبادني D>‏ متصلة بالعبود .. وهذه درجة 


(۱) الذاربات 5ه - ۵۸ 
(0) الأنعام ۱٩۳‏ 


الاحسان ي العيادة . فقد سئل رسول الله & عن الاحسان فقال 
( أن تعبد اللہ كأنك تراه فان لم ټکن تراه فانه يراك) ( . 

- أن تکون عبادة خاشعة أستشعر فيها حرارة الوصال 
ولذة الحشوع .. قالت عائشة رضي الله عنها : (كان رسول الله 
e‏ حدئنا و حدلہ ۰ اذا حضرت الصلاة كأنه ۸ يعرفنا 
ول نعرفه ) ۳ والى هذا يشير الرسول UE‏ بقوله ( كم من قائم 
حظه من صلاته التعب والنصب ) '' وقوله ( کم من صائم 
حظه من صومه الجوع والعطش ) ۳ . 

- أن أكون ني عبادتي حاضر القلب : منخعاً عما حولي 
من مشاغل الدنيا وهمومها . وا ی هذا يشير الرسول FUE‏ بقوله 

( لا ينظر الله الى صلاة لا حضر الرجل فيها قلبه مع 
بدنه ) ٩‏ وقيل ( الصلاة من الآخرة فاذا دخات فيها حرجت 
من الدنیا ) . 

وروي عن الحسن أنه قال ( كل صلاة لا حضر فيها القلب 
فهي الى العقوبة أسرع ) . 

- أن أكون في العبادة طمعاً لا أقنع ونما لا أشبع 


. عليه‎ Ge )١( 
(؟) أخرجه الأزدي‎ 
أخرجه النساني‎ iy) 
gu آخرجه‎ (4) 


)6( سد الفردومبي واسناده ف - 


YA 


أتقرب الى الله بالنوافل استجابة لقول الله تعالى ني الحديث 
القدسي ( من عادى لي ولا فقد آذنته بالحرب ؛ وما تقرب 
إلي عبدي بشي ء أحب الي مما افتر ضته sade‏ وما يزال عبدي 
يتقرب الي بالنوافل حبى أحبه . فاذا أحببته كنت سمعه الذي 
يسمع به ۰ وبصره الذي يبصر به » ويده الي ببطش Cle‏ 
ورجله الي ote‏ : وان سألي لأعطينه » ولئن استعاذنی 
لأعيذنه. وما ترددت عن شي ite‏ فاعله ترددي عن نفس عبدي 
المؤمن یکره الموت وأنا أكره مساءته ) O‏ 

- أن أحرص على قيام اللیل . وأروض نفسي على ذلك 
حى تغتاده . فان قيام الليل من أقوى المولدات الاعانية .. 
وصدق الله تعالى حيث يقول ( ان ناشئة اللبل هي أشد وطاً 
وأقوم قیلا" ) ۲ ولقد وصف الله عباده المؤمنين بقوله ( كانوا 
A‏ من الليل ما یہجعون وبالأسحار هم يستغفرون ) ۲ 
( تتجافي جنوبیم عن الضاجم یدعون ریم خوفاً وطمعاً وما 
رزقناهم ينفقرن ) ۶ . 

- أن تكون لي مع القرآن الکریم جلسات وتأملات 


(y‏ رواه ملم 

٩ الرمل‎ )0( 

۱۷ الذار بات‎ (e) 

)1( السجدة 1١‏ فيما بلي بعض النوافل الي بحسن الداومة علیها والا کثار 
منها : ( قيام الیل ) (صلاة الضحی) ( صلاة ار اویع ) ( صوم = 


۳ 


وبخاصة عند الفجر لقوله تعالى ( إن قرآن الفجر كان مشهوداً (O‏ 
أتلوه بتدبر وتفكر وخشوع وحزن لقوله جر ( ان هذا القرآن 
y‏ ل يحزن فاذا قرأتموه فتحازنوا (OM‏ كا أن علي أن أتذكر قول 
اللہ تعالى ( لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً 
من خشية اللہ OC‏ وقول رسول rl‏ ( ما آمن بالقرآن من 
استحل محار مه ) ٩‏ وقوله ( أفضل عبادة أمي تلاوة القرآن )(“ 


Jy‏ حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه عن الني 
e‏ قال ( ان هذا القرآن مأدبة اللہ فاقبلوا مأديته ما استطعم 
فيقوّم » ولا تنقضي عجابه » ولا مخلق من كثرة الرد . اتلوه 
فان الله يأجركم على تلاوته کل حرف عشر حسنات 3 أما 
اني لا أقول لکم ألم حرف » ولکن ألف ولام ومم ) © 


- ثنين والحميس ) ( صوم يوم عرفة لغير الحاج ) و (يوم 
ee‏ و(ستة أيام من شوال ) و( الأيام البيض من کل 
4 ۱۳ و ١١‏ و (SEEN). ) ٠١‏ 

)1( الاسراء ۷۸ 

(y)‏ ابو يعلى وابو نعیم في الحلية 

(۳) الحشر ۲۱ 

)4( اخرجه الترمذي 

(e)‏ أخرجه ابو نعيم ني فضائل الفرآن 

(y‏ رواه الحاکم 


وني وصيته YY‏ ذر ( عليك بتلاوة القرآن فانه نور اك آي 
الأرض وذخر فك فی السماء ) ۷ . 


— أن يكون الدعاء معراجي الى الله في كل شأن من 
شؤوني 6 فالدعاء مخ العبادة .. at,‏ أحرص على الأثور منه ‘ 
وصدق اللہ حيث يقول Pert)‏ أستجب نكم ) ومن هذه 
الأدعية المأثورة : 

: وضعت جني وبك أرفعه‎ o عند النوم : باسمك‎ ٠ 
نفسی فاغفر لما ء وان أرسلتها فاحفظها عا حفظ‎ CST ان‎ 
. به عبادك الصالحين‎ 

٭ عند الاستیقاظ : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا 
واه النشور . 

٠ه‏ عند لبس الثوب وخلعه : اللهم اني HLT‏ من خيره 
wy‏ ما هو له » وأعوذ بك من شره وشر ما هو له . 

۰ عند افروج من المتزل ودخوله " بسم اللہ توكلت 
على اللہ ولا حول ولا قوة آلا بالل . 

. عند الثي الى السجد : اللهم اجعل ني قلبي نوراً وني 
بصري نوراً وني سمعی نورا وعن يمي نورا وعن يساري 


)١(‏ رواء این حبان 


لفن 


Nidos‏ نورا وأمامي نورا وخلفي نور واجعل 
لي نوراً . 

۰ عنك دخول المسجد : اللهم افتح لي أبواب رحمتك » 
فاذا حرج فلیقل : اللهم اني أسألك من فضلك . ٠‏ 

. عند الطعام . اللهم بار لد y‏ فيما رزقتنا وقنا عذاب 


النار باسم الله . 

ه عند الانتهاء من الطعام : الحمد لته الذي أطعمنا وسقانا 
وجعلنا مسلمين . 

٠‏ عند دخول اللحلاء : اللهم الي أعوذ بلك من الحبث 
والحبائث . 


ه. عند الحروج من اللحلاء : الحسد لله الذي أذاقي لذته 
وصرف عي أذاه . 

. عند الجماع : اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما 
رزقتنا . 

» عند الأرق : اللهم غارت النجوم » وهدأت العيون‎ ٠ 
› وأنت حي قيوم : لا تأخذك سنة ولا نوم » با حي يا قيوم‎ 
. أهد ليلي ء وائم عيي‎ 

۰ عند ختام الصلاة : من سبح اللہ في دبر كل صلاة 
wy Bw‏ ؛ وحمد الله GW‏ وئلائین ‏ وکبر الله LOW‏ 
وثلائین » وقال تام المائة » لا اله الا اللہ وحده لا شريك له » 


YY 


له الملاك وله الحمد وهو على كل شيء قدير غفرت llar‏ 
وإن كانت مثل زبد البحر . 

٠‏ عند ختام الجلس : سبحانك اللهم و مد . أشهد أن 
لا اله الا أنتك استغفر لك وأتوب اليك . 

ه عند ركوب السيارة : الحمد لله الذي سخر لا هذا 
وما كنا له مقر نين وافا الى ربنا لمنقلبون . 

٠‏ عند السفر : اللهنم بك أصول . وبك أجول . وبك 
أسير. , الهم انی أسألك ني سفري هذا البر والتقوى ۰ ومن 
العمل ما ترضی . اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا-بعده . 
اللهم cil‏ الصاحب في السفر والحليفة في الأهل . اللهم الي 
أعوذ يك من وعثاء السفر وكابة المنظر وسوء القلب في الال 
زالأھل والولد . 

) نافعاً ( مرتين أو ثلاثاً‎ Ce عند هطول الطر : امهم‎ ٠ 

۰ سو ےو بش چیہ ہت 
بعذابك e‏ وعافنا قبل ذاك . 

tii الله أكبر‎ : SIM عند رؤية‎ ٠ 
` والاعان : والسلامة والاسلام والتوفيق لما حب وترضى . ري‎ 


وربك الله ۰۰ 
. عند المباركة بالرواج : بار ۵ الله لك وبارك عليك وجمع 
بینکما می خير . 


۳۳ ro نما ني للاسلام‎ y. tl 


٠‏ عند رؤية طفل : اعیلك بكلمات الله التامة » من 
كل شيطان وهامة » ومن كل عين لامة . 

ه عند الهم والحزن : لا اله الا أنت سبحانك اني كنت من 
الظالمين . 

٭ عند زيارة المريض : اللهم أذهب البأس رب الناس » 
اف وأنت الثاني » لا شفاء الا شفاؤك شفاء لا يغادر سقماً . 

٠‏ عند التعزية بمرت : ان لله ما أخذ وله ما أعطى » وكل 
شي ء عنده بأجل مسمی فلتصبر ولتحتسب . ۱ 

Jy ٠‏ صلاة الحنازة : اللهم اغضر له وارحمه ‏ وعافه 
واعف ae‏ » وأكرم نزله : ووسع مدخله e‏ واغسله بالاء 
والثاج والبرد ۰ ونقه من الحطايا کا نقيت الثوب الأبيض من 
الدنس » وأبدله دارا Le‏ من داره ۰ وأهلا" خيراً من أهله » 
وزوجاً خيراً من زوجه ء وأدخله الحنة وأعذه من عذاب القبر 
ومن عذاب النار .. 


۳ 


= 


ان اكون مسلماً في اخلاقي 


ہ التورع عن الشبهات 

ہ غض البصر 

۰ صرن االسان 

A. 

. الحلم والصبر 

. الصدق 

٠ 7 1‏ 
a .‏ عورات المسلمين 
٠‏ الحود والكرم 


ان أكون مسلماً فی del‏ 


الحلق الكريم هو الحدف الأساسي لرسالة الاسلام کا 
يعبر عنه الرسول e‏ في حديثه ul)‏ بعشت لام a‏ 
الأخلاق ) O‏ وكا تو کده الآية الكرعة ( الذين ان مكناهم في 
الأرض أقاموا الصلاة وآنوا الزكاة وأمروا بالمعروف ووا عن 
SU‏ ول عاقبة الأمور ) O‏ والاية ( ليس البر أن تولوا 
وجوهكم قبل الشرق والمغرب ولكن ابر من ALT‏ الیرم 
الآخر والملائكة والکتاب والنبيين . وآتى المال على حبه ذوي 
القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وي الر قاب . 
وأقام الصلاة وآنی الزكاة . والموفون بعهدهم اذا عاهدوا 
والصابرين 3 البأساء والضراء وحن u‏ ۰ أو as‏ اشن 
صدقوا وأولثاك هم المتقون ) "ا 
ty tt )۲(‏ 
(Y)‏ البقرة ۱۷۷ 


۳۷ 


وا لق الكريم هو دلیل الاعان وعرته .. ولا قيمة DY‏ 
من غير خلق .. وال هذا العی يشير الرسول E‏ بقوله 
( لیس الاعان بالتمي ولكن ما وقر في القلب وصداقه 
العمل) "© . 

وسٹل رسول الله ما البين ؟ قال ( حسن الحلق ) وسئل 
ما الشؤم ؟ قال ( سوء الحلق ) ° . 

والحلق أثقل ما في ميزان العبد يوم القيامة .. فمن فسد خلقه 
وساء عمله لم يسرع به نسبه .. قال رسول اللہ PEE‏ ( ما من 
شي ء أثقل في ميزان العبد يوم القيامة من حسن SEN‏ ) (۳ . 

وا حلق الكريم محصلة العبادات في الاسلام . وبدون ذلك 
تبقى طقوساً وحركات لا قيمة ها ولا فائدة .. فقد ورد في 
الصلاة قوله تعالى ( ان الصلاة تنهی عن الفحشاء والمنكر ) © 
وقوله ME‏ ( من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والنکر لم يزدد 
من الله الا بعداً  )‏ . وورد في العدوم قولہ بل ( اذا كان 
يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب . فان سابه أحد 


)۱( ۱ للديلمي J‏ مسنده 
(N‏ 'خرجہ أحمد 


(۳) " برجه أبو داود dy‏ مذي 


to العنكبوت‎ (1) 


(o)‏ رواہ الطبر انی 


YA 


E‏ وورد في احج قوله تعالى ( الحج 
أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا 
IS‏ من حج فلم يرفث ول یفسق 
رجع كيوم ولدته Cad‏ 


صفات المسلم : 

ومن أهم الصفات الأخلاقية الي ينبغي أن يتمتع بها الانسان 
ليكون مسلماً في أخلاقه SLL‏ : 

» التورع عن الشبهات : أن يتورع الانسان عن المحارم 
ويتحوط من الشبهات وذلك امتثالا" لقول الرسول سلاو 
« الحلال بين والحرام بین وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن 
كثير من الناس . فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه . 
ومن وقع في الشبهات وقع أي الحرام » کالراعي برعی حول 
الحمى يوشك أن يرتع فيه . الا وان لكل ملك حمى . الا وان 
حمى اللہ حارمه . الا وان في الحسد مضغة اذا صلحت صلح 
الحسد كله . واذا فسدت فسد الحسد كله : ألا وهي القلب ) O‏ 
أما أرفم مستويات الورع فما ذكره رسول الله LUE‏ في حدیثه 
)1( متفق عليه 
)1( البقرة ۱۹۷ 
(0) متمق عليه 
(4) متفق عليه 


۳۹ 


( لا يبلغ العبد أن يكون من التقین حتی یدع ما لا باس به حذراً 
٩۱ ) bau‏ 


e 


pall as‏ : أن بغض بصره عن ارم الله 2 فان النظر 
: رث الشهوة ويستدرج صاحبه لاوقوخ ني الاثم والعصيان .. 
وٰذا حذر القرآن الکریم من فضول النظر فتال تعالى ( قل 
للمؤءنين يغضوا من أبصارهم ‏ ) وقال رسول الله مل 
( النظرة سهم من سهام (mb!‏ وقال ) ‚a‏ ابصا رکم ۱ 
و لتحنظن فروجكم . أو ليكسفن اللہ و جوهکم ) رواه الطبراني 


صون اللسان: : أن يصون لسانه عن فضول الكلام 
وفہشاء الحديث وبذاءة الألفاظ والتعابير وعن عموم اللغو 
والغيبة والئميمة .. يقول الامام اانووي ( اعلم أنه ينبغي لكل 
GIS.‏ أن بحفظ لسانه عن جميع الكلام . الا LIS‏ ظهرت فيه 
المصلحة . ومی استوى الکلام وتركه 5 المصلحة فالسنة الامساك 
عنه . لأنه قد بجر الکلام المباح الى حرام أو مكروه . وذلك 
کم 3 العادة . والسلامة Un y‏ 


+ 


شی ء ( aay‏ ور دت 


Loot‏ کر عن رسول الله و تبین ما محلب اللسان على 
alo‏ من سوء ونلاء من ذلك قوله ) وهل يكب ااناس 3 


)۱ رواه الم مذي 


النار على وجوههم الا حصائذ ألسنتهم OC‏ وقوله ( ليس المؤمن 
بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش البذيء) " . 

. وقوله : ( من كثر کلامه کر سمّطه . ومن کر سقطه 
کثرت ذنوبه . ومن كرت ذنوبه كانت انار أولى به) ۳ . 

ه الحياء : أن يكون حيياً في كل أحواله دون أن عنعه 
ذلك من اب یرأق ني الحق .. ومن الحياء عدم التدخل في شؤون 
الآخرين . وغض البصر . وخفض الجناح . وعدم رفع 
الصوت .. والقناعة وما شابه ذلك من خصال .. ولقد روي عن 
fe Je‏ أنه كان أشد حياء من العذراء في خدرها .. 
وكان يقول ( الابما بصع وسبعون أو بضع وستون شعبة . 
فأفضلها قول لا اله الا اللہ . و أدناها اماطة الأذى عن الطريق . 
وا حیاء شعبة من الابمان OC‏ و لقد قال العلماء في الجياء ( حقيقة 
الحياء خطتي یبعث على ترك القييج . ونم من التقصير في خق 
ذي اي ) . 


: ma اخلم‎ 


ان من أبرز الصنفات الي يحب أن تتوفر في السلم صفة 


¿de آخرجه‎ (y 
¿der ol زفق‎ 
. رواه البيهقي‎ )۳( 

. عليه‎ Gee (4) 


لگ 


الصبر والحلم فالعمل للاسلام بمتلء بالمكاره . وطريق الدعوة 
حفوف بالمصاعب . فالايذاء والبطش والابام والتعیبر والسخرية 
كلها من العقبات الي تزدحم في وجه العاملین كيما تثبط 
هممهم وتشل حرکتھم وتصرفهم عن الدعوة الى الله .. 

من هنا يتبين أن مهمة الأخ الداعية من أصعب المهمات . 
فعليه أن يبحمل الدعوة الى الناس کل الناس » على ختلف 
أمزجتهم وعقوطم وطباعهم .. يحملها الى الجاهل والعالم » 
ال العاقل وال العاطفي . الى الرن والمتحجر . الى افادی» 
والمنفعل .. ثم عليه بالتالي أن بخساطب الناس على قدر 
عقوم : وأن يسعهم جميعاً . وتحاول الدخول الى نفوسهم 
جميعاً .. وهذا وحده بماجة الى طاقة فخمة من الصبر 
والتحمل والحلم . 

ولهذا كانت التوجيهات القرآنية والنبوية تفیض بالحث على 
اتحلي بالصبر والحلم والآناة . 

(۱) فمن التوجيهات القرآنية : 

- ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الأمور ) ( . 

- ( فاصفح الصفح الحميل ) " ر انما Sy‏ الصابر ون 


— — 


4۳ الشورى‎ )١( 
ro الجر‎ )۲( 


tt 


آجرهم بغير حساب ) © . 


-. ( وليعفوا ولیصفحوا ء آلا تحبون أن يغفر الله لكم ) ۱ . 
- ( واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً ) ۳ . 


(۲) ومن التوجيهات النبوية : 

- ( ان العبد ليدرك بالحلم درجة الصام القائم ) . 

— ر ألا أنبئكم ما يشرف الله به البنيان » ويرفم به 
الدرجات ؟ قالوا : نعم يا رسول الله . قال : محلم على من جهل 
عليك » وتعفو عمن ظاماك » وتعطي من حر مك ؛ وتصل من 
قطعلك ) . 

- ( قال رسول الله Y‏ ( اذا جمع الله الحلائق نادى مناد 
أبن أهل الفضل ؟ قال : فيقوم ناس وهم يسير > فينطلقون 
سراعاً الى ابحنة : فتتلقاهم الملائكة : فيقولون : وما فضلکم ؟ 
فيقولون : كنا اذا ظلمنا صبر نا » واذا أسي ء الينا حلمنا . فيقال 
لمم : ادخلوا الحنة فنعم أجر العاملين ) . 


)1( ومن التطبيقات النبوية : 
۰ يوم حنين قال رجل aly)‏ ان هذه لقسمة ما عدل فيها 


)۱( الزمر Yo‏ 
(۲) النور ۲۲ 
(۳) الفر قان ٩۳‏ 


ty 


وما أريد بها وجه الله ) . فأخبر رسول اله لر نقال ؛ 
( رحم الله مومی قد أوذي باکٹر من هذا فصبر ) . 

. وعن أنس قال : دخل رسول الله اه یوما الى المسجد 
وعليه برد GIs‏ غليظ الصنعة . فأتاه اعرالي من خلفه فأخذ 
Ge‏ ردائه حى أثرت الصنعة في عنق الرسول BE‏ : فقال : 
يا محمد : أعطنا من مال الله الذي عندك . فالتفت رسول الله 
فتبسم وقال مرواله). 

cas أخرج أبو هريرة أن أعرابياً قال للرسول : يا‎ ٠ 
احملني على بعيرين فانك لا تحملني من مالك ولا من مال‎ 
أبيك . وجذب بردائه حين أدركه فاحمرت رقبته . فأمر رسول‎ 
. ) الله له حمل شعير وحمل عر‎ 


٠‏ وأخرج الطبراني : ان امرأة كانت ترافث الرجال 
( أي تكلمهم کلاماً بذیئا) فمرت بالني وهو بأكل ثريداً على 
الأرض + فقالت انظروا اليه تجلس كا مجلس العبد ویاکل کا 
با کل العبد ) . 


۰ وعن أي هريرة أن رجلا قال : يا رسول الله . ان لي 
قرادة أصلهم ويقطعوني » وأحسن اليهم وبسيئون الي » و أحلم 
ne‏ کل عل فقال : وا LEE‏ 
الل ( أي تجعلهم يسفون رماداً ) ولا N;‏ من الله ظهير 
عليهم ما دمت على ذلك . ) 


er 


AN)‏ لعمر بن الحطاب وقد هم بضرب 
عنق اليهودي الذي جاء يقاضي الرسول عال له عنده ويقول 
( انكم بي عبد مناف قوم مطل ) فقال : كان عليك أن تطالبه 
بحسن الطلب وتطالبي بحسن الأداء يا عمر ) .. 

٠‏ وروي أن عيسى عليه السلام كان يتنقل بين القری 
للدعوة الى اللہ ومعه أصحابه ( حواريوه ) فكان بقول للناس 
Le‏ فيقبولون له شرا ويسبونه ويشتمونه . فتعجب الحواريون 
من أمزه وسألوه عن سر ذلك فقال ( كل ينفق مما عنده ) 2 


كل هذه الشواهد وغیر ها تؤ كد ضرورة علي الدعاة بالحلم 
rally‏ والصفح dole y‏ اذا كان الايذاء من ذوي القربی أو 
الأصحاب والأحباب . أو aya y owt‏ فان ذلك 
يورث المحبة والالفة ويزيل الشقاق واللحلاف e‏ وحسبه أنه محفق 


رضاء الله عز وجل ... 


٠‏ الصدق : أن يكون صادقاً لا يكذب . بقول GA!‏ ولو 
على نفسه دون أن بخشی في الله لومة لاثم .. والكذب من أبشع 
الحصال وأرذها وهو مدخل الى كثير من المزالق الشيطانية › 
واتحوط من لمم الكذب بكسب النفس مناعة تقيها وسوسات 
الشيطان وإلقاءاته وتبقى على صفامما ونقانها وسموها . فالکذب 
pas‏ النفس ويستذل شخصية الانسان .. وطذا حرم الاسلام 
الكذب واعتبره آفة من الآفات اللعينة . فقال الرسول Oe‏ ران 
الصدق يبدي الى البر ٠‏ وان البر بهدي الى BHI‏ » وان الرجل 


to 


ليصدق حى يكتب عند الله صديقاً . وان الكذب بهدي الى 
الفجور ۰ وان الفجور يبدي الى النار ٠.‏ وأن الرجل لیکذب 
حی يكتب عند الله US‏ 0 . 

٠‏ التواضع : أن يكون عتواضعاً وبخاصة بين اخجوانه 
المسلمين لا يفرق في ذلك بين غي وفقير .. والرسول JN:‏ 
يستعيذ بالله من نفخة الكبرياء . وكان يقول ( لا يدخل ال لحنة 
من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ) (© و محدث عن ربه فيقول 

sil a)‏ والكبرياء ردائي فمن ينازعني في واحد «نهما 


٠‏ اجتناب الظن والغيبة وتتبع عورات المسلمين : وذلك 
امتثالاً لقول الله تعال : ( يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا WAS‏ من 
الظن ان بعض الظن el‏ ۰ ولا تجسسوا ولا يغتب بعضکم Lan‏ 
cel‏ أحد كم .أن يأكل لحم أخيه میتاً فكرهتموه واتقوا الله 
ان الله تواب رحيم  )‏ ( والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات 
بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بہتاناً وائماً مبينآ ) O‏ وامتثالا” لقول 
الرسول Be‏ ( يا معشر من آمن بلسانه dy‏ یدخل الايمان الى 


(y)‏ متمق عليه 
(0) رواه مسلم 
)5( رواه مسلم 
)1( الحجرات ۱۲ 


٠۸ الاحزاب‎ (0) 


N 


قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عورامم . فانه من بنتبع 
عورة أخيه المسلم يفضحه الله ولو في عقر دارہ) © . 


ه الحود والكرم : أن یکون جواداً كرعاً باذلا" نفسه 
وماله ني سبيل الله . ومن أبرز ما يكشف شح النفوس التعامل 
معها بالدینار والدرهم .. فكم من مقامات وهامات تداعت 
وسقطت لدی قدحها على زناد اتعامل الادي .. وني TAL‏ 
الکریم عشرات من الایات تتلازم فیها صفات الاعان مع صفة 
الانفاق ( وما رزقناهم ينفقون ) " ( وما تتفقوا من خير 
فلأتفسكم : وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله : وما تنفقوا هن خير 
Gy‏ اليكم وأنم لا تظلمون ) 9 وليسمع الممسكون الأشحاء 
قول الرسول fe‏ ( ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان 
ينزلان فيقول أحدهما : اللهم أعط منفقاً حلفاً . ويقول الاخر : 
اللهم أعط مسکاً تلفاً) ۳ . 


Tel, ۰‏ 3 لا آخراً أن يكون قدوة حسنة بين الناس 
وترجماناً soll Us‏ الاسلام وآدابه في مأكله ومشر به وملیسه 


)1( رواه أبو داود 

(N)‏ عشرات الابات القرآنية 
(m)‏ البقرة ۲۷۲ 

(4) متفق عليه 


tv 


وكلامه وسلامه وسفره وحضره وف کافة حرکاته وکاته . 


e)‏ الرشحة للقراءة والتدبر في هذا الوضوع : ریاض الصالحين 


gle -‏ السلم للغزالی - اخباء علوم الدين ( الحزء انحاص بالاداب 
الاسلامية  )‏ حياة الصحابة . 


{A 


Lay 


- مسؤولية الزواج 
- مسوولة ما بعد الزواج 
- مسوولية تربية الأولاد 


ف 


أن أكون مسلماً في آهلي وبي 


ان انتمائی للاسلام يحب أن fat‏ مني صاحب رسالة في 
الحياة .. بل يحب أن یجعل حیائی - کل o‏ موجهة وفق 
هذه الرسالة .. 

فاذا كان انتما في للاسلام يفرض علي أن أكون مسلماً في 
نفسي عقيدة وعتادة وأخلاقاً » فانه يفرض علي كذلك أن أعمل 
ليكون المجتمع الذي أعيش فيه مسلماً .. 

انه لا يكفي أن أكون LL‏ وحدي دوتما اهتمام يمن 
حولي .. ذلك أن من الآثار الي يبعثها الاسلام ويسكبها في النفس 
ay‏ ان هي آمنت وأجسنت — الاهتمام بالآخرين ودعو نهم 
والنصح لمم والغيرة عليهم مصداقاً ANSIA‏ ( من 
بات ول بهم بأمر المسلمين فليس منهم ) . 

ومن هنا تر تب علي مسؤولية جديدة ۰ هي مسؤولية اقامة 


المجتمع المسلم ومسؤولية حمل الاسلام الى المجتمع .. 


اه 


وأول خطوة في هدا الجاد — وهي اللخطوة indi‏ — 
أن یکون بيي مسلا .. أن أحمل رسالة الاسلام الى ( #تمعي 
الصغير ) .. الى أهلي .. الى زوجتي .. الى أولادي . ثم 
الأقرب فالأقرب وهو ما انتهجه رسول الله 5 في بده الدعوة 
( فلا تدع مع الله الها آخر فتكون من المعذبين .. وانذر عشير تك 
الأقربين - واخفض جناحك لمن اتبعك من المومنين O‏ 

ومن هنا كانت أول ( مهمة ) تعهد الى المسلم بعد ( نفه ) 
مباشرة هي مسؤوليته تجاه أهله وبيته وأولاده بدليل قوله تعالى 
( يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارآ وقودها الناس 
والحجارة : عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما آمرهم 
ويفعلون ما پومرون) "° . 


: مسؤولية الزواج‎ ٠ 


ان الاسلام کیما يساعدني على النجاح في انشاء البيت السلم 
دلي على الطریق ۰ وآشار الى جملة عوامل وأسباب تسهل 
مهمي ونحقق غايي ء منها : 

آت یکرت زواجي لله .. أي لانشاء البيت السلم .. 
OLY‏ ذرية صالحة تضطلع بحمل الأمانة وتیقق توالد المداية 
)1( الشعراء ۲۱۳ 
(y)‏ التحريم ٦‏ 


oY 


, 


واستمرارها ( ذرية بعضها من بعض ) ۲ . 

5 أن يكون من مقاصد زواجي أن أعف بصري وأحفظ 
فرجي وأتقي الله رني . 

وي هذا يقول N‏ ثلائة حق على الله عونم . 
الجاهد في سبيل الله ء والمكاتب الذي يريد الاداء » والنا کح 


الذي يريد العفاف ) © ویقول من تزوج ققد 1" تکما نصف 
دينه par‏ الله في Crawl‏ الباي ( 6 a‏ 


. أن أحسن اختبار زوجهي وشريكة حياتي ورفيقة درني 
SANS‏ فان الفرق نزاع . و 
رواية دساس ۰ وقي رواية فانکعوا الأكفاء وانکخوا اليهم ) ٩‏ 

. أن inte of‏ اللخلق والدين . وان كانت دون 
غيرها Yo‏ وجدالا" IR‏ الرسول يق ( لا تزوجوا النساء 
e‏ حسنهن أن بر دمن . ولا تزوجوهن لأموالهن 
gud‏ أموافن أن تطغيهن . ولکن تزوجوهن على الدين . ولآمة 
خرماء خرقاء ذات دين أفقنل) ٩‏ . 


(۱) آل عمران ۳۴٤‏ 

Holy, (WM‏ مذي 
(۳) رواه الطبراني في الأوسط 
(t)‏ ابن ماجه وا حاکم 


axle col ote. 0 
oye ee 332% 


oY 


٠‏ أن أحذر من مخالفة أمر اللہ في ذلك . وأتقي سخطه 
وانتقامه .. فقد قال الرسول سل ( من تزوج امرأة لعزها لم 
يزده الله الا ذلا" .. ومن تروجها لالجا لم يزده الله الا فقراً .. 
ومن تزوجها حسبها لم يزده الله الا دناءة .. ومن تزوج امرأة 
لم يرد با الا أن يغض بصره وبحصن فرجه أو يصل رحمه ؛ 
بارك الله له فيها وبارك لها فيه ۳ ) . 


٭ مسؤولة ما بعد الزواج :. 


ان حسن اختياري لزوجبي لا يعفيي من متابعة مسژوليي 
تجاهها بعد الزواج .. بل ان المسؤولية الكبرى تبدأ منذ اللحظة 
الأولى لزواجي .. ومن هنا تترتب علي جملة تبعات منها : 

us! pad. وأكرم معاملتها‎ ١ أحسن اليها.‎ ol. 
خيركم خيركم لأهله‎ ( ANA وبينها تحقيقاً‎ ge 
pl وقوله ( أكل المؤمنين اعانا‎  ) وأنا خيركم لأهلي‎ 
, 29 (al أخلاقاً وألطفهم‎ 

.. أن لاتقتصر علاقي بها على علاقة الفراش والشهوة‎ ٠ 
وانھا يحب أن يتحقق بيننا قبل هذا وفوقه ( التجانس ) الفكري‎ 


(y‏ رواه الطہر اني 
)۲( رواه ابن ماجه وا حا کم 
Moly, )۳(‏ مذي 


of 


والروحي .والعاطفي .. نقرا معا .. نؤدي بعض العبادات معا .. 
ننظم شؤون البيت معا .. ثم تكون لنا بعض الفرص المداعبة 
واللعب .. ففي مال العبادة يقول اہ تعالی ( وأمر أهلك بالصلاة 
واصطبر عليها ( ر وكان يأمر أهله بالصلاة و ال IT‏ وكان عند 
ربه مرضیاً ) "١‏ وني Je‏ المداعبة والٹرویح عن النفس كان 
الرسول Be‏ يتسابق وعائشة ری الله عنها بالركض ء وی 
مجال التعاون J Al‏ كان رسول الله Be‏ بنهض بأعباء كثيرة 
ومنها خصف العال . 

, أن تكتسب علاقتي مع زوجي - ما ذكر منها وما لم 
بذكر - صفة الشرعية .. فلا تكون على حساب الاسلام أو فیما 
حرم اللہ ؛ فقد ورد عن رسول الله Boe‏ قوله (ما من أحد بعطیع 
امرأة في ما بوى الا کبه اللہ في النار ) . 

وقوله (لا یلقی الله أحد بذنب أعظم من جهالة أهله ) ۳ . 
وقال ( تعس عبد الروجة ) . 


tel ype .‏ معأ في نرية الأولاد : 
في الواقع ان النجاح في الزواج .. في اختبار المرأة الصالحة .. 
)١(‏ سورةطه 


(۲) سورة مریم 
)0( ذکره صاحب الفردوس 


في انصهار os‏ بوتقة الاسلام .. يساعد الى حد كدير على 
تربية الأولاد الربية الاسلامية النشودة . أما الفشل في تحقیق 
الزواج الاسلامي » وسوء اختيار المرأة » فان ذلك يفضي الى 
عواقب مهلكة وينذر بشر مستطير للبيت كله .. 

ان أي تناقض يقع في حياة الزوجين سینعکس Luo‏ 
وبشکل مباشر وسريع على تربية الأبناء وعلى نفوسهم ‏ وبالتالي 
سيور نهم کثیر؟ من العقد والاحرافات .. لذلك كان العامل 
الأول في تحقیق التربية الاسلامية للأبناء هو تحقيق اسلامية الز واج 
كنا أسلفنا .. 

والحقيقة أن الثمرة الرجوة لنشأة البيت المسلم هي ایجاد 
الذرية الصالحة ( ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين 
واجعلنا للمتقين اماما  )‏ . 

والولد يولد على الفطرة .. فان OLS‏ له الر بية السليمة كان 
صا حا .. وان نشأ بين أبوين متناقضين أو منحرفین غدا بحسب 
ذلك مصداقاً لقول الرسول جر ( يولد الولد على الفطر ة فأبواه 
بپودانه أو ينصرانه أو يمجسانه ) 9© . 

لهذا شدد الاسلام وأكد على حسن تربية الأولاد » وعلى 
توفیر كل الأسباب والمقومات والأجواء والمناخات الي تحقق 
(۱) الفرقان 
zu (y)‏ عليه 


كم 


ہر وی lb‏ بش جس ورس سو 
أن يتصدق بصاع) ''' وقال (ما عل والد ولداً من نحل أفضل 
من أدب > ( m‏ وقال ) ا کر موا آولاد کم وأحسنوا 
أدبہم ) ''' وقال (اذامات ابن آدم انقطع عمله الا من ثلاث : 
من صدقة جارية . أو علم ats‏ به . أو ولد صالح يدعو 
له ) . 


۷ 


E 


- أصناف الناس 

— مقومات الاصر في معركة النفس 
— مظاهر الابزام النفسي | 
- أسباب التحصن من مداخل الشيطان 


أن أنتصر على نفسي 


Le 

Sees! 

کو ہی دا سواها gado‏ فجورها وتقراها 

قد أفلح من زکاها وقد خاب من دساها ) N‏ وال هذا المی 

يشير الرسول ‏ چاو بقوله ( تعرض الفتن على القلرب کاحصیر 

baba‏ > فأبما قلب اش ربہا نكت فيها نكتة سوداء ۔وأیا 

قلب أنكرها نكت فيها نكتة بيضاء : حى تصير على أحد 

قلبين : على أبيض مثل الصفاة فلا تضره فتنة : والآجر أسود 
مرباداً لا يعرف معر y‏ ولا ینکر منکر ‚m‏ 
والناس في معركة النفس أصناف ثلائة : 

١‏ صنف انتصرت عليهم آهواژهم : فركنوا الى 


_ ۷ الشمس‎ )١( 
اربد وارباد : مثل احمر واحمارٌ ء ومعناها شدة الواد مع‎ )0( 
۰۳۰۸ انظر القاموس المحيط ج ۱ ص‎ : Zu 


VW 


N‏ وأخلدوا الى الدنيا . وهؤلاء هم الكفرة ومن لبج 
rr‏ الله فأنساهم أنفسهم > ويصفهم الله تعای 
في قرآنه بقوله ( أفرأيت من اتخذ abl‏ هواه : وأضله الله على 
علم » وخم على سمعه وقابه » وجعل على بصره غشاوة . 
فمن ade‏ من بعد الله أفلا تذ کرون ) ٩‏ . 

.= وصنف نجاهدؤن أنفسهم › > hay‏ عون أهواء عهم .. 
فينتصربون تارة وینھزمون أخرى . يخطئون فیتوبون .. یعصون 
الله فيندمون ويستغفرون ( والذين اذا فعلوا فاحشة أو ظلموا 
أنفسهم ذکروا الله فاستغفروا لذنوم » ومن يغفر الذنوب 
الا fl‏ . ولم بصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ) Y‏ وهؤلاء 
أشار فیهم رسول اللہ مَل بقوله ( كل بي آدم خطاء : وخير 
الحطائين التوابون ) ۳۲ . 

چا يروى في هذا المعبى عن ( وهب بن منبه ) أنه قال : 
ان ابئيس لقي يحبى بن زكريا عليهما السلام © فقال له بھی بن ٠‏ 
زکربا : أخبر ني عن طبائع ابن آدم عند کم ؟ قال ابليس : أما 
سو جد نه وو مس ی عل ہے 
oe‏ : فهم في آیدینا کالکرة في أيدي 
قد هکفونا أنفسهم .. والصنف الثالث : فهم أشد الأصناف. 

E 
: 5 رج تے‎ SO ee 
۲۳ gut (1) 
wo (۲؛ آل عمران‎ 
de phy ارواہ أحمد‎ (r) 


a 


1 


علينا . فنقبل على أحدهم > ندرك حاجتنا منه نم يفزع الى 
الاستغفار فيفسد به علينا ما أدركنا ٠نه‏ . . فلا تمن Y yde oli‏ 
نحن ندرك حاجتنا منه .. 


مقومات النصر في معركة اللفس : 


ه القلب : ما كان حياً رقيقاً صافياً صلب مشر قاً لقول علي 
ابن أي طالب کرم الله وجهه ( ان لله تعال ني أرضه آنية وهي 
القلوب . 02 تعالى أرقها وأصفاها وأصلبھا . ثم فسرها 
فقال : أصلبها فی الدين . busty‏ في اليقين . وأرقها على 
الاخوان ) وقوله ( قلب المؤمن أجرد فيه سراج يزهر . وقلب 
الكافر أسود منکوس ) ٩(‏ . 

TA‏ الکر م يسور قلوب الؤمنن فقول ( الذين 
Denen ESE‏ ہب 
de‏ يصور قلوب الكافرين فيقول ( فإنها لا تعمى الأبضار 
ولکن تعمى القلوب الي في الصدور Y a, OC‏ 
القرآن أم على قلوب cu‏ 9" . 


(۱) آخرجه أحمد والطبراني 
(y)‏ الانفال ۳ 
(۳) الحج ٥٦‏ 
)1( محمد Yt‏ 


۳ 


E العقل : ما كان بصيراً . مدرکاً‎ o 
العلوم الي با ينال القرب من الله ويدرك عظمته وقدرته وهو‎ 
Y ) الله من عباده العلماء‎ gis مناط قوله تعالى ( اتا‎ 

. ولقد أشار الرسول بلتم الى قیمة هذه النعمة بقوله ( ما 
خلق الله خلقاً أكرم عليه من العقل ) O‏ وقوله الى علي بن أي 
طالب كرء الله وجهه ( اذا تقرب الناس الى اللہ تعا ی بأنواع البر 
فتقرب أنت بعقلك ) وقوله ما اكتسب رجل مثل فضل عقل 
بدي صاحبه الى هدى ويرده عن ردى ) ۲۱ 

ao‏ دفع الاسلام الى العلم والمعرفة . وال úal‏ في 

. ليأخذ العقل من الأسباب ما يستعين به على التمييز بين 
i‏ فقال Se‏ ( من يرد الله به خيراً 
يفقهه في الدين ) O‏ وقال ( فضل العام على العابد كفضلي على 
أدنى رجل من أصحاني ) ٩0‏ کل ذلك ما للعلم من قيمة وأثر 
في تعميق الابمان في النفوس وني تعريف الانسان على حقائق 
هذا الكون .. 

فعقل اللؤمن Je‏ واع هيز یں tl‏ والشر 6 واخلال 
(۱) فاطر YA‏ 
)¥( رواه الترمذي 
(۳) أخرجه الحبر 


(t)‏ سبق ذکره 
(o)‏ آخرجه المرمذي 


1€ 


والحرام : والعروف والنکر لأنه ينظر فيه بنور الله من وراء 
سار رقيق ( ومن لم عل اللہ له نوراً فما له من نور ) © . 

ونور العقل Y‏ بطفثه الا العاصي والدوام عليها والمجاهرة 
ببا وعدم التوبة منها لقول الرسول BE‏ ( من قارف ذنباً فارقه 
عقل لا یعود اليه بدا ) ''' وقوله ( لولا أن الشياطين بحومون علىل 
قلوب بي آدم لنظروا الى ملكوت السموات والأرض ) ۳ . 

وعن أنس بن مالك رضي اللہ تعالی عنه قال ( لما دخلت على 
عثمان رضي الله عنه » وكنت قد لقیت امرأة في طريقي فنظرت, 
اليها شزرا . وتأملت محاسنها » فقال عثمان لما دخلت : يدخل 
أحد كم وأثر الزنا على عينيه » أما علمت أن زنا العينين النظر ؟ 
لتتوبن أو لأعزرنك ؟ فقلت : أوحي بعد الني ؟ فقال : لا . 
ولكن بصيرة وبرهان وفراسة صادقة ) . 


مظاهر الابزام اسي : 


ان الانسان جين يموت قلبه أو یقسو . وحين ينطفىء عقله 
أو يزيغ .. انه حين ينهزم في معركته مع الشيطان ۰ نتکاثر 
مداخل السوء الى نفسه خاصة وان الشيطان يسري من ابن آدم 
مسری الدماء ؟ ؟ 


4٠ النور‎ )١( 
و يعرف له أصل‎ (y) 
أخرجه أحمد‎ )۳( 


مادا يمني انتمائي للاسلام - © 10 


وان OLIV‏ حين تتحطم القاومة وا مناعة النفسية لديه 
يصبح الشيطان قرينه ( استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر 
الله ) Y‏ وال هذا المعبى تشير الآية الكريمة ( قال فبسا آغويتي 
لأقعدن هم صراطك المستقيم ۰ نم لاتينهم من بين أیدیہم ومن 
خلفهم وعن pl‏ وعن شمائلهم AMO‏ 

0 , الوسوسة » 
یوسوس هم الشيطان في كل شأن من شؤون جانہم لبصدهم عن 
سبيل الله . وي ذلك يقول الرسول ملع ( ا ؛ الشيطان قعد لابن 
آدم بطرق .. فقعد له بطريق الاسلام فقال : اتسلم ورك 
دينك ودين آبائك ؟ فعصاه وأسلم .. ثم قعد له بطريق المجرة . 
فقال : EA‏ أرضك وسماءك ؟ فعصاه وهاجر . ثم 
قعد له بطريق الحهاد » فقال : أتجاهد وهو تلف النفس والمال 
فتقاتل فتقتل فتنكح نساؤك ويقسم مالك ؟ فعصاہ وجاهد .. ثم 
قال الرسول برقم : فمن فعل ذلك فمات كان o‏ على الله أن 
يدخله الحنة ) N‏ وحبذا لو یرام جع الأخ القارىء ( قصة الشيطان 
وراهب بي اسرائیل ) في تسب قولہ مان ( کنل الشيطان اذ 
قال OLIN‏ اكفر فلما كفر قال اني بريء منك اني أخاف الله 
رب العالمين ) 


. () الحشر ۱۹ 
sted. (y)‏ ۱۷ 
)1( آخرجه النسائی 


11 


أسباب التحصن من مداخل الشيطان : 

ان الاسلام كيما يساعد الانسان على مواجهة التحديات 
الشيطانية والالقاءات الابليسية أرشده الى أمور كثيرة تساعده 
على الصمود ني المعركة وتمكنه من الغلبة على أعدى أعداله .. 
وقد أجملها أحد الصالحين بقوله : ( نظرت وتفكرت من أي 
باب Gh‏ الشيطان الى الانسان . فاذا هو Gl‏ من عترة 
أبواب : 

الأول : الحرص وسوء الظن فقابلته بالثقة والقناعة .. 

ae حب الحياة وطول الأمل ۰ فقابلته‎ itl 
.. مفاجئات الوت‎ 

والثالك ۳ طلب الراحة. وطلب النعمة 3[ فقابلته بزوال 
النعمة وسوء الحساب .. 

والرابع العجب e‏ فقابلته بالنة وخوف العاقبة 7 


والحامس : الاستخفاف بالناس وقلة احترامهم : فقابلته 


ععرفة حقهم وحرمتهم .. 
والسادس : ایسد 3 فقابلته بالقناعة والرضى بقسمة الله 
تعالى في خلقه .. 


والسابع 2 ااریاء ومارح الناس 4 فقابلته بالا حلاص 7 


1Y 


ما عند الله تعال .. ۱ 

والتاسع : الكبر : فقابلته بالتواضع .. 

وعاشرها : : الطمع »> فقابلته بالثقة le‏ عند الله والز هد عا 
عند الناس 4% ۱ 

ومن التوجيهات الي أكد عليها الاسلام كسبيل لاتقاء 
سهام ابلیس ومكائده ذكر الله تعالى في بدء كل عمل .. وقد 
روي عن آي هريرة في هذا النطاق الرواية التالية : التقى 
شيطان المؤمن وشيطان الکافر .. فاذا شيطان الكافر دهين سمین: 
كاسر » وشيطان المؤمن مهزول أشعث أغبر عار .. فقال" 
A‏ لشيطان المؤمن ما لك مهزولا ؟ قال : أنا مع 
رجل اذا کل سمى الله فأظل جائعاً .. واذا شرب سمى الله 
فأظل عطشان : واذا لبس سمى الله فأظل عریاناً .. واذا آدهن 
سمى الہ فأظل tet‏ .. فقال شيطان الكافر : ولكي مع رجل 
لا يفعل شيئاً من ذلك .. فأنا أشاركه في طعامه وشرابيه 
ولباسه ؟ ) 

ومن أسباب التحصن محاذرة الشبع والتخمة وان كان حلالاً 
صافباً لقوله تعال ( كلوا واشربوا ولا تسرفوا ) Es‏ 
( ان الشيطان ليجري من ابن آدم مجری الدماء فضیقوا عليه 
: الجاري بالحوع ) © . 


(y)‏ رواه أحمد 


WA. 


ومنها قراءة القرآن وذكر الله تعالى والاستغفار ٠‏ لقوله 
e‏ ( ان الشيطان واضع خرطومه على قلب ابن آدم 6 فان‌هو 
ذكر الله تعالى خنس .. وان نسي الله تعالى التقم قلبه ) ° . 

ومنها دفع العجلة والتثبت من الأمور A‏ ( العجلة 
من الشيطان والتأني من الله تعالى ) . 

وانه ليضيق المجال عن ذكر الأسباب :والأعمال والوصايا 
الي أوصى بها الاسلام للتحوط من غوائل الشيطان ومكائده .. 
و صدق الله تعالى حيث يقول ( ان الذين اتقوا اذا مسهم طائف 
من الشيطان تذ کروا فاذا هم مبصرون ) " . 


)۱( أخر جه ابن آبي الدنيا 
(0) الأعراف ۲۰۱ 


VW 


Ls 


AM a 


— ربانية المنهج الاسلامي 
— عالمية ة النهج ¿UA‏ 

— مرونة 2 zei‏ الا سلامي 
— شمول المنهج ¿AN‏ 
— قصور الناهج الوضعية 


أن أكون up‏ پان الستقبل للاسلام 


ان lel‏ بالاسلام ينبغي أن بصل الى درجة اليقين بأن 
المببتقبل لهذا الدين .. فكون الاسلام من عند الله : Md‏ 
والأقدر على نظي شون الجهاة وقيادة ركب الانسانية وريادما . 
فهو النهج - الأوجد — AY‏ لاحتیاجات الفطرة والتنسيق بين 
متطلبات الانسان النفسية والييية ( ألا يعلم من خلق وهو 
اللطيف ا حبیر € Ory‏ ۲ 

فر Gil‏ المنهج الاسلامي : هي الصبخة الي نجعل له القوامة 
على سائر المناهج الوضعية . وتفردہ محصائص البقاء والعطاء 
في كل زمان ومكان وعل كل صميد .. 

وعالية اللهج الاسلامي : تجسد الصبغة الانانية فيه .. 
صبغة الانفتاح والقدرة على تحمل مسؤولية هذا الانفتاح .. 


۱٤ انلك‎ (y) 


۷۳ 


الصبغة الي نجعله يتجاوز كل الاعتبارات الاقليمية والعنصرية 
والقومية والحنسية والعرقية .. الصبغة الي تستمد انفتاحها 
وشموفا وانسانيتها من صبغته ( الربانية ) .. 

ومرونة النهج الاسلامي : هي الصبغة الي تمنحه القدرة على 
استيعاب مشاكل الحياة التجددة والتتوعة والمتعددة .. الصبغة 
الي تفسح المجال للاجتهاد في استنباط الأحكام فيما لا نص 
فيه - عن طريق القياس واعتبار الصلحة المرسلة والاستحسان 
وغير ذلك من الأدلة الشرعية .. 

وشمول المنهج الاسلامي : هو الصبغة الي تميزه عن سواه 
من المناهج الأرضية والنظم الوضعية ذات المقاصد المحدودة .. 
فالنهج الاسلامي منهج العليم الحبير ء العالم بشؤون الناس وا 
يحتاجه الناس وبما يصلح لهم ؛ وعا يضرهم وينفعهم ٠‏ وبا 
يسعدهم ويشقيهم .. ولذلك كان الاسلام المنهج القادر على 
اشباع احتياجات الحياة الانسانية الفردية والجماعة » التشريعية 
والتوجيهية ء الداخلية واللحارجية ( صبغة الله ومن أحسن من الله 


۲ Mes 35 


۱۳۸ البقرة‎ )١( 


۷ 


ان اکون مژمناً بقصور الناهج الوضعية 


تم ان علي أن أدرك مدى ( التخبط والفشل ) الذي تكابده 
النظم الوضعية ني كل أنحاء المعمورة — سواء منها الرأسمالية 
والديموقراطية والحرة أو الاشتراكية والشيوعية ‏ بسبب 
( وضعيتها وحدوديتها و عجز ها وقصورها وزمنيتها ) . 

فعلى الصعيد الاجتماعي : فشلت النظم ( بمينية ويسارية ) 
في تأمين السعاذة والطمأنينة والاستقرار للانسان .. بل الما 
تسبت في اشقاء الانسان و اتعاسه .. فکان أن دمت الأواصر 
العائلية والمجتمعية .. وتفسخت HEN‏ وانعدمت اقم 
والکارم alu Je a, FA des:‏ والاستقرار » 
وحلت BOW‏ والاثرة وحب ja le‏ التعاون والایثار 
و حب cy N‏ و الفط tee‏ 

وعل الصحید الاقتصادي : لم تتمكن الأنظمة ( رأسمالية 
واشتراكية ) من ایجاد بر il‏ تم بها ) وعبتمم الكفاية 
والعدل الذي تدعو اليه .. قفي ظل التظامين نات مشاکسل 
)> الطبقات — و الظلم الاستساعي ‏ والاستغلال الحزني ‏ 
والاحتکار والفقر - والبطالة ء الى ما لا اية له من الشا کل 
الیومیة ) ؟ 


وعلی الصعيد السياسي : تتحمل النظم ( ديمقراطية 
وعسكرية » جمهورية وملكية ؛ راسية وبرلانية ) مسؤولية 


Yo 


العفن والانحراف الذي أصاب الحياة السياسية على كل صعيد .. 
فالاستغلال والمحسوبية والرشوة والتسلط . فضلا" عن أن 
الف والمجازر والثورات والانقلابات والتصفيات والاغتيالات 
وغيرها قد غدت طابع هذه النظم جمعاء ؟ 

وعلى الصعید العسكري : تتحمل هذه النظم جمعاء 
مسؤولية de‏ بقضايا الشعوب الاسلامية المستضعفة كقضية 
کشمیر والحبشة وأرتريا والفيليبين وغیرعا وبقضية فلسطين 
بشكل خاص فضلا" عن المتاجرة بها واستغلاھا زهاء ربع قرن ؟ 
وبالتقصير في الاعداد النفسي والحسي الذي Se‏ الأمة من 
مغالبة الاستعمار - أیاً كان ومن سحق اسرائیل E‏ 


۷ 


SMA 


ING 
الموضوعات‎ 
ib y 
أنأعيش للاسلام‎ - ۱ 


Y‏ أن أكون مؤمناً بوجوب العمل للاسلام 
Y‏ ا حرکة الاسلامية .. مهمتها — خصائصها ‏ عدا . 
4 - أن أدرك طرائق العمل الاسلامي . 
ه - of‏ أدرك أبعاد انتمائي الحركة الاسلامية . 
٦‏ - أن أكون مدرکا لمرتكزات العمل الاسلامي 
v‏ أن أدرك شروط الببعة والعضوية . 


مدخل إلى القسم الثاني 


ان القسم الثاني من هذا الكتاب وهو بعنوان ماذا يعي 
انتماي للحركة الاسلامية يعرض لهم الواصفات الي ينبغي 
توفرها فیمن كان انتماژه للاسلام انتماء صحيحاً . 

فأساس الانتماء للحركة الاسلامية اذن أن نتحقق في 
التمي صفات ومواصفات انتمائه للاسلام » وهذا ما Je‏ 
الحركة الاسلامية معنية بتهيئة الفرد ليكون مسلماً حقاً قبل يته 
OSS‏ عضواً فيها .. 

ذلك أن الانتماء الى الاسلام هو الأساس e‏ والانتماء 
للحركة انما هو جزء لا يتجزأ من صدق الانتماء هذا الدین .. 


والله الموفق وبه نستعين 
المؤلف 


vA 


— صنف يعيشون للدنیا 

- آناس ضائعون بين أمرين 

- ناس يعتبرون الدنيا مزرعة الآخعرة 
= كيف أعيش للاسلام 

— صفات من يعيشون للاسلام 


ماذا يعني انتمائي للاسلام - ٦‏ 


ان اعیش للاسلام 


اذا كان انتمائي للاسلام یفرض علي أن أعيش es‏ 
عفيدة وعبادة Goel,‏ . أعيشه في نفسي وبيي وأهلي .. 
يفرغى علي كذلك ورام ھا 
كلق Je‏ - من ( أجله ) : وأن أسخر كل طاقاقي وامکانانی" 
ما يعزز سلطانه ویرفع بنيانه .. 

والناس في هذه الدنيا ثلائة أصناف be‏ صنف من هذه 
الأصناف آنا یا تری ۲ 


صنف يعيش للدنيا : 


وهم الادیون - اعتقاداً أو واقعاً — ولقد سماهم القرآن 
الكريم بالدهریین فقال فيهم ( وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا 
وما نحن عبعوئین ) 7" ( وقالوا ما هي الا حباتنا الدنیا غوت 


۲۹ الانعام‎ (y 


AY 


ونحيا وما LS‏ الدهر »> ومالحم بذلك من علم ان هم 
الا "(oy‏ 

والشيوعيون حديثاً ومن لف لفهم من العلمانیین والوجودیین 
يصدرون عن نفس هذا المعتقد .. فقد علق (لينين) على قول 
أحد الفلاسفة ( ان العالم لم بخلقه أي اله أو انسان » وقد كان ولا 
یز ال وسيكون شعلة حية الى الأبد تشتعل وتنطفىء تبعاً لقوانين 
معينة ) فقال ( يا له من شرح رائع لمبادىء المادية الدياليكتيكية؟) 

وعندما يكفر الانسان بوجود حياة بعد هذه الحياة بحاسب 
فيها الانسان عما كسبت يداه » تصبح الدنيا أ كبر همه > ومبلغ 
علمه » يعيش ها ۰ ويلهث وراءها » ويغرق في شهوابا 
ولذائذها بدون حساب .. 


وصنف ضائعون بين أمرين : 

وهم عموم Il‏ الذين Ey Jas!‏ معتفدا۔ ہم وضل 
سعيهم في الحياة الدنيا وهم محسيون er!‏ حسنون cou‏ 
وهؤلاء وان كانوا مؤمنين Gy‏ وبالیوم الآخر > الا أن 


معتقداتهم هذه صورية منفصلة انفصالا" US‏ عن واقعهم , 


۲4 GUI (1) 


AC 


الواقع بعض الطقوس الروحية .. ويصدق ني أمثال هؤلاء 
قول الشاعر 


نرقع دنيانا بتمزيق Lee‏ فلا ديننا يبقى ولا ما نرقع 


يقول الامام , الشهيد حسن البنا في رسالة ) الى vr‏ 
ندعو الناس ) : 


ان القرآن حدد غايات الحياة . ومقاصد الناس فيها . 
فبین أن قوماً همهم من DIA hal, SMA‏ 
وتعالى ( والذين کفروا يتمتعون ويأكلون كا تأكل الأنعاء 
والنار پ۳ 

وبين أن قوماً آخرين مهمتهم الزينة والعرض ر 
تبارك وتعالى ( زین للناس حب الشهوات من النساء والبنين 


والقناطير المقنطرة من . الذهب والفضة واللحيل المسومة والأنعاء 
والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا واللہ عنده حسن الان ) ) : 


وبين أن قوماً آخرین شأنهم في الحياة ايقاد الفتن واحياء 
الشرور والمفاسد أولئك الذين قال الله فيهم : ( ومن الناس من 
يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد 
الحصام . واذا تولى سعى ني الأرض لیفسد فيها ويبلك اخرث 


۱۲ محمد‎ )١( 
VE آل عمران‎ (y) 


Ao 


' تلك مقاصد من مقاصد الناس في الحياة نزه الله المومنين 
عنها وبرأهم منها وكلفهم مهمة أرقى ۰ وألقى على عاتقهم 
واجباً أسمى ء ذلك الواجب هو هداية البشر الى ا حق ء وارشاد 
الناس جمیعاً الى الحير ء وانارة العالم كله بشمس الاسلام .. 


وصنف يعتبرون الدنيا مزرعة الآخرة : 


وهؤلاء هم المؤمنون حقاً .. الذين يدركون حقيقة هذه 
الحياة ء کا يدركون قيمة الدنیا من الآخرة ( وما الحياة الدنيا الا 
لعب وهو وللدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون ؟ ) © 
فلا تلهيهم أو تشغلهم عن تحقیق الغاية الي من أجلها خلقوا 
( وما خلقت الحن والأنس الا ليعبدون ) . 

فالمنتمون إلى الإسلام GE‏ يعتبرون الدتیا ميدان تنافس 
على طاعة الله ورضاه حیانهم كلها ( علمهم . تجار هم . 
 qodl yal‏ بیو مهم ؛ أوقاتهم . آذهانهم ) مسخرة في هذا السبيل . 
بعكس الادیین الذين Oy‏ كل شيء من أجل الأهواء 
والشهوات ٢‏ 


y 


(۱) البقرة ۲۰6 
(m‏ الانعام ۳۳ 


۸٦ 


وان مما ی كد هذا آن جملة ما تنتجه المدنية حدیثة y‏ تتفتق 
عنه عقول الختر oe‏ لا يستهدف غير تأمين أكبر قسط ممكن 
من المتعة والراحة الحسدية لهذا الانسان وليس فيها ما يستهدف 
عمارة هذا الکون بالحير والأمن والسلام .. فالسيارة والطائرة 
والغالة والثلاجة والحلاية والعصارة والحفاقة والكناسة 6 
وأدوات الزینة والأثأث واللباس وأدوات الترفيه والتسلية » 
بل مثات بل آلاف من الأدوات تنتجها المصانع في شى أنحاء 
الأرض من أجل المتعة-والراحة الحسية طذا الانسان .. 

ان الاسلام E Y‏ من البحث والتقصي والاخم اع 
والانتاج ولكن آولا" : بالقدر الذي لا يعود على الانسان 
بالضرر ء وثانياً : على الوجه الذي بحقق امیر ويشيع البر في 
المجتمع ويلحظ شرعية وأخلاقية استعمالها والاستفادة منها . 

ولقد أشار الامام الشهيد حسن البنا الى هذا العی فقال في 
رسالة ( الى أي شي ء ندعو الناس ؟ ) : 

فبر بك يا عزيزي هل فهم المسلمون من کتاب رهم هذا 
العی ء فسمت نفوسهم ورقت أرواحهم » ونحرروا من رق 
الادة ؟ وتطهروا من لذة الشهوات والأهواء » وترفعوا يمن 
سفاسف الأمور ودنايا المقاصد : ووجهوا وجوههم لله الذي 
فطر السموات والأرض حنفاء يعلون كلمة الله ويجاهدون في 
سبيله » وينشرون دينه . ويذودون عن حياض شريعته » أم هم 
أسرى الشهوات وعبيد الأهواء والمطامع > كل همهم لقمة 


AY 


لينة ومركب فاره وحلة جميلة ونومة Hp‏ وامرأة وضيئة 
ومظهر كاذب ولقب أجوف ؟ 
وخاضوا عار االحد دعوى فما ابتلوا 


وصدق رسول الله OF‏ حيث يقول ( تعس عبد الدينار 2 
تعس عبد الذرهم : تعس عبد القطيفة ) © . 


كيف أعيش للاسلام : 


وكيما تكون حياني موجهة ني طریق الاسلام . ومن أجل 
الاسلام . لا بد من ادراك جملة أمور والالتزام بها . من ذلك : 

)١(‏ ادراك الغاية من الحياة : ( وما خلقت yA‏ والانس 
الا لیعبدون ) ۲۳ ( وهو الذي خلق السموات والأرض في ستة 
أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا ) ۳ . 

(۲) ادرإك قيمة الدنيا من الآخرة : ( أرضيم بالحياة الدنيا 
من الآخرة ؟ فما متاع الحياة الدنيا ني الآخرة الا قليل OC‏ 


)١(‏ رواه البخاري 
(y)‏ الذاريات 6٩‏ 
(r)‏ هود ۷ 

۳۸ xy (1) 


( ذلك متاع الحياة الدنيا وما عند الله خير aly‏ ولقد 
روي أن رسول الله & وقف by‏ على (مز بلة) ونادی أصحابه 
قائلا" : هلموا الى الدنيا » ثم del‏ خرقة قد بلیت وعظاعاً قد 
نخرت وقال ( هذه هي (ll‏ ورأى رسول اللہ by Be‏ 
( شاة ) ميتة قد رماها أصحاببها . فالتضت الى أصحابه WE‏ 
( أرأيتم كيف هانت هذه على أهلها ؟ وا للدنيا أهون على الله 
من هذه على أهلها » ولو كانت الدنيا تساوي عند الله جناح 
بعوضة ما سقى منها کافزاً شربة مساء ) وقال ( اقتربت 
الساعة . ولا یز داد:الناس على الدنيا الا حرصاً . ولا يزدادون 
من اله الا بعد ) وقال ( الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ) O‏ 


(۳) ادراك حتمية الموت والاتعاظ به : ( كل من عليها 
فان ويبقى وجه ربك ذو الحلال والاكرام ) ”" ( كل نفس 
ذائقة الموت وانا توفون أجوركم يوم القيامة » فمن زحزح عن 
„ui‏ وأدخل الحنة فقد فاز . وما الحياة الدنيا الا.متاع 
الغرور ) ۳۱" ولقد روي عن رسول a‏ (اکٹروا 
ذكر هاذم اللذات ومفرق ال حماعات OC‏ وقال أبو ذر الغفاري 
رضي الله عنه . قات يا رسول الله : فما كانت صحف موسی 


)\( رواه ملم 

M‏ سورة الرحمن 
(۳) سورة آل عمران 
)٤(‏ رواه desl‏ 


AN 


عليه السلام ؟ قال ( كانت عبرا كلها : عجبت لن أبقن 
بالوت ثم هو يفرح عجبت لن أيقن بالنار ثم هو يضحك ‏ 
عجبت لمن أيقن بالقدر نم هو ينصب — عجبت لن رأى الدنيا 
وتقلبها بأهلها نم اطمأن اليها ‏ وعجبت لن أيقن بالحساب غداً 
تم لا يعمل ۲ ) ۲۲ وروي عن أي هريرة رضي الله عنه قال » 
خرجنا مع ds‏ جنازة ۰ فجلس الى قبر منها 
فال ( JL‏ على هذا القبر يوم الا وهو gate‏ بصوت DS‏ 
gb‏ ۰ يا ابن آدم نسيتي ؟ ألم تعلم اني بيت الوحدة وبيت 
الغربة وبيت الوحشة وبيت الدود وبيت الضيق الا من وسعبي الله 
عليه ؟ ثم قال : القبر روضة من ریاض ا لحنة أو حفرة من حفر 
النار ) ۲ . 


DI )4(‏ ال حقيقة الاسلام : وذلك بالتفقه ولتعلم ومعرفةے 
أصوله و أحکامه وحلاله وحرامه .. ( وقل رب زدني علماً) O‏ 
وبقول الرسول GUE‏ ( انا العلم بالتعلم والفقه بالتفقه » ومن 
يرد الله به خیراً يفقهه في الدين ) 7 aby‏ الأنبیاء لم يوروا ديناراً 
ولا درهماً Kl‏ ورثوا العلم > فمن أخذه أخذ OC phy dat‏ 


)1( رواه ابن حبان 
)۲( رواه الطبراني 
_ (۳) سورة الاسراء 
)4( رواه الطبر اي 
)6( رواه أبو داود gin,‏ 


)0( ادراك حقيقة الجاهلية : وذلك بالنعرف على أفكارها 
ومذاهبها ومحططابا واكتشاف مثالبها وعیویها 6 وادراك 
أخطارها وأضرارها لیؤمن مكرها › ولتؤخذ العدة اللازمة 
لکافحتها ومحاربتها » وصدق رسول al‏ حيث يقول 
( من تعلم لغة قوم أمن مكرهم ) . 


صفات من يعيشون للاسلام : 


اني حين أعيش الاسلام وللاسلام لا بد وأن تتسم حياني 
بسمات وقسمات a‏ عن حياة ZU‏ الناس .. من ذلك : 

i‏ — الالتزام العملي بالاسلام : ذلك أن الاعان ليس 
بالتمي ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل ( الذین آمنوا 
وعملوا الصالحات) ( أتأمرون الناس Ab‏ وتنسون أنفسكم وأتم 
تتلون الكتاب أفلا تعفلون ؟ ) ( كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما 
لا تفعلون ) يمول حجة الإسلام الغزالي : قصم ظهري رجلان : 
dle‏ متهتك ۰ وجاهل متنسك . pl‏ يخر الناس بتنسكه والعام 
er‏ بتهتكه ۰ ويوصي رسول الله de‏ المسلمين Js‏ 
( كونوا للعلم رعاة ولا تكونوا له رواق) ۲ . 


en لأبي‎ (\) 


1١ 


كتاب الله حيثما دار ) ٥‏ وقوله من أصبح Y‏ یم المسلمین 
لیس منھم ) وقوله ( أنت على ثغرة من ثغور الاسلام فلا 

يؤتين من قبلك ) وفي غزوة أحد كان سعد بن الربيع يلفظ 
7 الأخيرة aby‏ سبعون ضربة ما بين طعنة رمح 
وضربة سیف ورمية سهم » ومع هذا التفت الى زيد بن ثابت 
قائلا" ( قل لرسول الله اني أجد ريح الحنة .. وقل لقومسي 
الأنصار > لا عذر لكم عند الله ان خلص الى رسول الله 
وفيكم عين تطرف ء ثم فاضت نفسه من وقته ) . 

ج - الاعتراز Bb‏ والثقة بالك : وهذه صفة من صفات 
المؤمنين ( ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ) ( ولا نوا ولا 
و رم و یم re‏ أن ہم 
انجاشی 00 من عنده من oa, a‏ ان اسجدوا 
للملك ۲ فقال جعفر بن أي طالب رضي الله عنه وكان على 
رأسهم ( نحن قوم لا نسجد الا لله ) .. و التاريخ SAN‏ 
مئات من مواقف العزة والحرأة والشجاعة سجلها الرعیل الأول 

من أمثال ا حبیب , بن عدي وزيد بن الدثنة وربعي بن عامر 
ومصعب بن عمير وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وغيرهم 
JE A‏ الاطلاع على سير مهم وتقصي آخبار هم والاقتداء 
pa‏ 


(Y‏ للحاكم 


ar 


د التزام العمل للإسلام والتعاون مع العاملين : ذلك أن 
انتمائی للاسلام يفرض علي أن أعمل للاسلام .. أن أعمل له 
ضمن جماعة .. أن أتعاون مع العاملین غيري في الدعوة الى الله 
والأمر بالعروف والنهي عن المنكر واقامة الفرد السام والبيت 
المسلم والمجتمع المسلم والدولة الاسلامية وصدق الہ تعالى Es‏ 
بقول ( سنشد عضدل بأحيك ) ( وتعاونوا على البر والتقوى 
ولا تعاونوا على الاثم والعدوان ) وقوله ge‏ ( المسلم للمسلم 
كالبنيان ا مر صوص بشد بعضه بعضاً ) y‏ يد الله مع الجماعة وانا 
بأكل الذئب من call‏ القاصية ) ( عليك يجماعة السلمسین 
وامامهم ) وقوله ( الجماعة Sp‏ ) وقوله ( الحماعة رحمة 


5 (lie قة‎ Al, 


ar 


Lt 


Za Al» 7 > 74‏ 
ان کون و حوب لهل الإسلام 


وجوبه مبدأ .. 

.. LS uyy 

وجوبه ضرورة .. 

وجوبه فردياً وجماعياً .. 

من جاهد CU‏ جاهد لنفسه ,. 


ان اكون مژمناً بوجوب العمل للاسلام 


ان العمل للاسلام .. EY‏ الشخصية الي تتمثله عقيدة 
ey... bai,‏ الجتمع الذي بلتر مه IS‏ وسلوكاً .. لامجاد 
الدولة الي تطبقه شريعة ومنهجاً ودستوراً . وتحمله دعوة هادية 
لإقامة الحق والعدل في العالمين .. ان هذا العمل : وما يحتاجه 
ويتصل به ویتفرع عنه ويتطلبه هو واجب اسلامي شرعي لا 
يسقط حى تقوم «السلطة) الي نتولى القيام ببذه السوولية وترعى 
شؤون المسلمين .. 


وما Calo‏ هذه السلطة غير موجودة . فان كل تقصير من 
N : ۲ : e ۱ * e N | ٠ 1‏ 


الا المبادرة السريعة للنهوض بتكاليف العمل للاسلام ؟ 


وان مما ی كد وجوب العمل للاسلام : وانه تكليفي وليس 
تطوعياً . کون وجوبه يقينباً مز. عدة وجوه : 


ماذا يعني انسماني‌للاسلام - ۷ ۷ 


الأول : وجوبه مبدا : 


فالعمل للاسلام واجب مبدأ : لأنه مناط تكليف الله للبشر 
جمیعاً .. للأنبياء والمرسلين أولا ء ثم للناس آجمعین حى 
يرث الله الأرض ومن عليها بدليل قوله تعالى ( والعصر ان 
الانسان لفي خسر الا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا 
بالحق وتواصوا بالصبر ) وقوله ( يا يما الرسول بلغ ما أنزل 
اليك من thy‏ فان لم تفعل فما بلغت رسالته ) وقوله (ان 
الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والمدی من بعد ما بيناه 
لاس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ) © . 


والسنة المطهرة تذخر عا روي عن الرسول & مسن 
أحاديث تحض على الدعوة الى الحق ومكافحة الباطل . منها 
قوله SE‏ ( من رأی منكم منكراً فليغيره بيده ء فان لم يستطع 
فبلسانه : فان لم يستطع فبقلبه » وذلك أضعف الاعان . ولیس 
وراء ذلك حبة خردل من ايمان ) O‏ وقوله ( يا أيها الناس » 
ان الله يقول لکم : مروا بالعروف وانهوا عن المنكر قبل أن 
تدعوني فلا آستجیب . وتألوني فلا أعطيكم : Sa party‏ 
فلا آنصرکم ) ۳ وقوله ( آذا رأيت آمي تباب أن تقول للظالم 
(۱) سور البقرة . 
(۷) رواه الرمزي 
(۳) رواه ابن ماجه وابن حيان 


۹۸ 


با ظالم فقد تودع منها ؟ ) () 
LU‏ : وجوبه حكماً : 


والعمل للاسلام واجب حکماً . OY‏ تعطل حا كية اللہ في 
الأرض . وهيمنة النظم والتشريعات الوصعية على المجتمعات 
البشرية يفرض على المسلمين العمل لإقامة المجتمع الاسلامي 
واستئناف الحياة الاسلامية . وتعبيد الناس لله یمعتقدانہم 
وأخلاقهم ونظمهم Un‏ قوله تعالى ( فلا وربك لا یژمنون 
> يحكموك فيما شجر بينهم . ثم لا يحدوا في أنفسهم حرحاً 
ما قضيت ويسلموا تسلیماً ) وقوله ( وما اختلفم فيه من 
شي ء فحكمه إلى اللہ ذلكم الله ري عليه توكلت واليه أنيب ) 
وقوله ( ومن لم یحکم ا أنزل الله فأولنك هم الكافرون -- 
وني آية الطالود وني آیة الفاسقون ) ''' 


فاذا كان محضق الجتمع الاسلامى Sii,‏ ما أنزل الله 
Lei,‏ بذاته . فيصبح العمل لا قامته و احاده LS Lely‏ بدليل 
القاعدة الشرعية ( ما لا یم الواجب الا ه فهو واجب ) 


ان معظم الأقطار الاسلامية ان لم نقل كلها نحكم 


(۱) رواه احاکم 
(۲) سورة الائدة 


15 


al‏ وضعية هي خليط من تشريعات رومانية ويونانية 
وفرنسية وغيرها . والنظم الاقتصادية السائدة في هذه الأقطار 
هي الرأسمالية والاتر اكية ما نجل العمل غدم هذه الكيانات 
الجاهلية واستئناف الحياة الاسلامية فريضة عين على كل مسلم 
> تعود للاسلام القيادة والقوامة .. 

تم ان كثيراً من الواجبات الشرعية يتوقف تنفيذما 
وممارستها على اقامة خلیفة أو امام وهذا بالتالي مرتبط بوجود 
سلطة اسلامية .. فكل التشريعات التعلقة بالأنظمة الاسلامية 
الاجتماعية والاقتصادية والسياسية . كل التشريعات التعلقة 
بالحكم والعقوبات والسلم والحرب والحهاد والصلح والمعاهدة 
وبالمعاملات الاجتماعية والاقتصادية . هذه وغیر ها من Alp‏ 
التشريع الاسلامي Y‏ الا عن طريق دولة تقوم على 
أساس الاسلام € 


: وجوبه ضرورة‎ : Wü 
والعمل للاسلام - كذلك — واجب بالضرورة لمواجهة‎ 
تحدیات العصر ومؤامرات أعداء الاسلام .. لوقف الموجات‎ 
المادية والزحوف الالحادية الي تتهدد الوجود الاسلامي‎ 
. بالاستثصال والزوال‎ 


ان نظرة فاحصة الى الأوضاع الي تعيشها أقطار العام 


الاسلامي تو کد ضرورة قيام ale‏ اسلامية .. بل و نجعل القيام 


فهنالك il‏ ء تشكو من سيطرة غير المسلمين عليهف 
ونحكمهم فيها كفلسطين وكشمير وأرتريا وقبرص SNE‏ 
وسمرقند وغيرها .. 

وهنالك أقطار ء تشكو من تسلط أقليات طائفية حاقدق 
ونحكمها ني رقاب المسلمين بقوة الحديد والنار .. 


وهنالك أجزاء أخرى من العالم الاسلامي تشكو من تسلط 
Ol pl‏ يسارية أو بمينية عليها کا تعيش أجزاء أخرى صراعات 
دموية رهيبة من جراء التطاحن بين قوى اليمين واليسار على 
السلطة ؟ 

رفضلا" عن كل هذا وذاك » فان أقطار العام الاسلامي 
جمعاء تعيش حالة ضياع .. حالة فوضى .. فوضى سياسية .. 
فوضى اجتماعية .. فؤضئ اقتصادية . تعيش تدهوراً مريعاً في 
الأخلاق والقيم کا في الأفكار والمعتقدات ؟ 


كل ذلك وغيره یو كد وجوب العمل ولو بالضرورة — 
لواجهة هذه التحدیات الي يواجهها الاسلام » سواء من 
الاستعمار والقوی الدولية في ا حارج ء أو من عملائهوزبانيته 
والتعاونین معه في الداخل ( وقاتلوهم حى لا تکون فتنة ویکون 
الدين كله لله ) . 


رابعاً : فردیاً وجماعیاً : 


ان مسؤولية العمل للاسلام - من حیث هي واجب SIS‏ 
شرعي - تعتبر 'مسؤولية (فردية) شأنها شأن کل الواجبات 
والمسؤوليات الشرعية الأخرى الي بترتب القیام بها الٹواب 
کا یر تب على ترکها العقاب ( کل نفس با کسبت رهينة ) 
( وكلهم آنيه يوم القيامة فرداً ) ( ان أحستم أحستم لأنفسكم 
وان أسأتم فلها ) ( ولا تزر وازرة وزر أخرى ) ( ومن 
جاهد فاعا محاهد لنفسه ) . 

فالاسلام كيما يشرك الناس جميعاً في عملية البناء والتعمير .. 
بناء الحياة على الحق واعمارها با حیر — جعل کل انسان مسؤولاة 
عن حيز من البذل والعطاء في حدود امكانياته وطاقاته » ما دام 
هذا یم Wh‏ عاقلا“ قادرا .. مما pt‏ المجتمع خلية حية 

.. كل فرد فيها يبي وحرص على البناء .. وكل انسان 
وم وم 

ومن هنا كان وجوب العمل للاسلام (فردیاً) كتكليف 
شرعي وواجب اسلامي .. 

واذا كان العمل للاسلام واجباً فردياً من هذا الحانب » 
فهو eos‏ من حيث مسؤوليته الحركية التنفيذية .. 
وهذا ما تؤكده وقائع وحیثیات غير قابلة الجدل أساساً ء من 
ذلك : 


نک 


1 ان تكاليف العمل للاسلام أكبر من أن يتصدى هما 
انسان بمفرده .. فالعمل للاسلام يستهدف هدم EAU‏ برمتها 
واقامة الاسلام مكانها .. وهذا يتطلب من التكاليف والامكانيات 
والحهود ما يعجز عن القیام بأعبائه فرد » بل لا يقوى على 
النهوض به مع الحهد والمكابدة والمعاناة الا تنظيم حركي يكون 
في مستوى المواجهة Lo y‏ وتنظيماً وقدرة .. 


ب - ان عمل الرسول E RN:‏ 
الجتمع الاسلامي وامتثناف الحياة AN‏ دليل شرعي 
على وجوب ( الجماعية ) في العمل للاسلام .. فالرسول EE‏ 
لم يعتمد أسلوب العمل الفردي قط .. Ely‏ حرص من أول 
يوم على اقامة ( جماعة ) كان fs Tut la pole jks‏ 
أفرادها انتقاء لتكون أداة الاسلام في عملية التغيير u‏ 


وهذا ما تنطق به وقائع السيرة النبوية في كل المراحل ونح 
كل صعيد .. 


ج - ثم ان طريق العمل للاسلام مفروشة بالأشواك محفوفة 
بالحن .. فالتحديات الي تعترض السبيل كبيرة ... والقوى 
الي تتربص بالاملام وأهله كثيرة .. وهذا ما يفرض وجود 
تنظيم حركي عریض كيف وکا لمواجهة کل مر احل العمل 
وظروفه واحتمالاته .. وي نايا الآيات القرآئية اشارات 
ودلالات واضحة كا في الأحاديث النبوية تؤكد ضرورة أن 


y.Y 


يكون العمل للاسلام . جماعياً وحركياً ومنظماً ( وتعاونوا 
على البر والتقوى ولا تعاو نوا على الاثم والعدوان ) . 


خامساً : من جاهد فانما جاهد لنفسه : 


ثم ان أول ما یتوجب على العاملین للاسلام أن ید رکوه بعمق 
اهم هم الحتاجون الى الاسلام .. وانهم حين بعملون ویجاہدون 
ویکابدون فلتزكية ذوالہم : ولتطهیر نفوسهم › ولتأدية بعض 
حقوق الله عليهم » ولیحتسبوا ذلك عند الله يوم تزیغ الأبصار 
وتبلغ القلوب الجناجر .. 

فهم هم الرابحون ان أقبلوا وهم وحدهم الحاسرون ان 
آدبروا وان الله لغي عن العالمين ) ( وان تتولوا يستبدل 
قوم يركم ثم لا يكونوا أمثالكم ) . 

كنا أن عليهم أن يدركوا أن قيمتهم الحقيقية تكون بالاسلام 
ولا قيمة هم بدونه فهم عندئذ y‏ كالأنعام بل أضل (Ar‏ 
وأن الكرامة الحقيقية والعزة الحقيقية لا يمكن أن تتحقق الا 
بالمشاركة في مسيرة الاسلام » وبالاستمرار في هذه المشاركة Ay‏ 
( من شذ شذ في النار ) وان من احتوته المسيرة بحق فقد 
اتصل بأشرف نسب وارتبط بقافلة الهداة ء من الذين أنعم الله 
عليهم من النبيين والشهداء وحسن أولئك رفيقاً .. 

٠.‏ كا أن على العاملين للاسلام أن. يدركوا أن البقاء في 


۱۰ 


المسيرة شرط للثبات ( وانما بأ كل الذئب من الغم القاصية )... 

فالجتمع الذي تموج فيه الفعن کقطع الليل الظام ۰ لاکن 
أن یعیش فيه دون التأثر بلوثاته من كان بعيداً عن دالذ کری» 
( وذکر فان الذكرى تنفع المؤمنين ) أو بعيداً عن التناصع 
والتواصي بالحق والصبر ( والعصر ان الانسان لفي خسر الا 
الذين آمنوا و عملوا الصالحات وتواصوا GEL‏ وتواصسوا 
بالصبر ) . 

فلا بد من العيش في رحاب آسرة الايمان ء ولا بد من 
الالتحاق بمسيرة الرحمن والعیش في کنفها دائماً وأبداً ( واصبر 
نفسك مع الذین یدعون رہہم بالغداة والعشي پریدون وجهه . 
ولا تعد عيناك عنهم ترید زينة الحياة الدنيا ء ولا تطع من أغفلنا 
قلبه عن ذکرنا واتبع هواه وكان أمره فرط ) . 

٠‏ كا أن على العاملين للاسلام أن يدركوا أنهم انما 


یعملون لله ويجاهدون في سبيله .. وأن هذا الطريق طويل > 
وشاق .. وان الحنة حفت بالمكاره وان النار حفت بالشهوات .. 


انه طريق لا يقوى على السير فيه من كانت خطرات النسيم 
جرح خدیه ولمس الحرير يدمي بنانه .. ؟؟ 

وانه طریق لا یقوی على السیر فيه من حاف الغد على رزقه 
وحیاته ؟؟ 


وانه طریق لا یقوی على السیر فيه صاحب المزاج والهوى . 


وضیق الصدر وخائر القوى .. ومن لا يصبر على كلمة فضلا" 
عن ab‏ .. والعند برأيه الذي لا يدري ولا يدري أنه لا 
بدري ؟ والذي يشق عليه التزول عند حكم المجموعة والالتزام 
برأي ا لحماعة ؟؟ ۱ 

انه. طريق التطهر والتعفف والتنظف .. طريق المرحمة 
والمكرمة .. طريق المصابرة والمرابطة . طريق التجرد والسمو . 
طريق الصدق والاخلاص . وان طريقاً هذه مواصفالہا لا عکن 
أن يثبت عليها غير المؤمنين المعلقة قلوبہم بواجد أحد : الناظرة 
نفوسهم الى فرد صمد ( ومن Gy‏ الله فهو حسبه ان الله 
بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدراً ) ( ومن نكث فائما 
ينكث على .نفسه ء ومن أوفى e‏ عاهد عليه الله فسرژتیه 
أجراً عظيماً ) . 


Ly 
re متها خصّائصها‎ 


— مهمة الحركة الاسلامية 


: ربانية - ذاتية - تقدمية 


شاملة 

البعد عن هيمنة الحكام 
التدرج في الخطوات 

ايثار العمل على الدعاية 
انفس الطويل 

علانية العمل وسرية التنظم 
العزلة النفسية لا الحسية 


gaia‏ المبدئية 


خصائصها الحركية : 


٠‏ الغاية لا تبرر الوسيلة 


الاعان بالله ونصره وتأييده 
الا عان بالمنهاج ومزیتەوصلاحیتہ 
الا ان بالاخاء وحقوقه وقدسيته 
الا عان بالحزاء وجلاله وعظمته 
وجزالته 
ole!‏ بالنفس 
ا حھاد 


عدة الحركة الاسلامية: 


الحركة الاسلامية : مهمتها — خصائصها - عدتبا 


مهمة الحركة الاسلامية هي تعبید الناس الله تبارك وتعالى 
أفراداً وجماعات بالعمل لاقامة المجتمع الاسلامي الذي يستمد 
أحكامه وتعاليمه من AS‏ اللہ تعالی وسنة رسولہ مم ... 


والحركة الاسلامية تنظيم عالمي يمتد ليشمل العاملین في الحقل 
الاسلامی في كل أنحاء الأرض .. وهو يعتمد لتحقيق هذه 
الغاية على تبليغ الدعوة الإسلامية نقية صافية . متصلة بالعصر 
ومقتضياته و الحاضر ومتطلباته : ودعوة الناس اليها » وتنظيمهم 
عليها ٠‏ ومبيئتهم SLEW‏ بها والعمل لها والحهاد في سبيلها .. 

ومن مقتضيات ذلك . مكافحة الاستعمار ومخلفاته وأفكاره 
وفلسفاته شرقياً كان أم غرياً »> حى ow‏ للأمة شخصيتها 
المستقلة الأصيلة .. 


ولقد حرصت الحركة الاسلامية - من أول يوم - على أن 


فهي تؤمن : بأن أحكام الاسلام وتعاليمه شاملة تنتظم 
شؤون الناس على كل صعيد .. 

وهي تعتبر : أن القاعدة الأساسية الي يقوم عليها AN‏ 
على مدار التاریخ البشري هي قاعدة ( لا اله الا الله ) أي افراد 
اللہ سبحانه في الألوهية وا حا كية .. افر اده بها اعتقاداً في الضمير 
وعبادة في الشعائر وشريعة في واقع الحياة .. 

والحركة الاسلامية تؤمن بالاسلام قوة أساسية Lap‏ 
السلمین : وانقاذ العالن » و محر بر المستضعفين من الطواغيت 
و الظالین حى لا تکون فتنة ویکون الدين كله لله .. 

وترى الحركة الاسلامية في تبي النظم ijl!‏ 
والاشعراكية والشیوعية وغيرها من النظم الوضعية . كفرا 
بالاسلام العظيم ۰ وجحودا باللہ رب العالمين delos‏ غیر 
هدى » وتحبطاً بدون طائل ء و استنفاداً للجهود و اضاعة للزمز 
( ومن یبتغ غير الاسلام ys‏ فلن یقبل منه وهو في الآخرة من 
ا حاسرین ) . 

ولقد أجمل LY‏ رضي اللہ عنه وأرضاه مهمة SA‏ 
الاسلامية فقال : 


مهمتنا اجمالا" أن نقف في وجه هذه الموجة الطاغية من 


مدنیه المادة وحضارة المتع والشهوات الي جرفت الشعوب 
الاسلامية » ادا عن زعامة اني E‏ وهداية TA‏ ‘ 
alle >‏ من بلاما قومنا . ولسنا واقفين 
عند هذا الحد ء بل سنلاحقها في أرضها ء وسنغزوها في عقر 
دارها : حى يبتف العالم كله باسم الني % ۰ وتوقن الدنيا 
كلها بتعاليم القرآن ء وينتشر ظل الاسلام الوارف على الأرض » 
وحينئذ یتحقق للمسلم ما ينشده » فلا تكون فتنة ويكون الدين 
كله لله ( وت الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ یفرح المؤمنون 
بنصر الله ينصر من یشاء وهو العزيز الرحيم ) . 

هذه مهمتنا اجمالا".. فأما في بعض تفاصيلها فهي أن يقوم 
فی الامة : 

.= داخلي 0 1 ا تر رات 
کر a‏ 

)1( و نظام للعلاقات الدولية : يتحقق به قول القرآن الكريم 
( وكذلك جعلنا كم أمة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس ويكون 
الرسول عليكم شهيداً ) . 

en)‏ ونظام عملي للفضاء : يستمد من الاية الكريمة ( فلا 
وربك لا يؤمنون حى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يحدوا 
في أنفسهم حرجا ما قضيت ويسلموا تسليماً ) . 


)٤(‏ ونظام للدفاع والحندية : يحقق مرمى النفير العام 
( انفروا خغافاً وثقالا" وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبیل 
الله ) . 

)0( ونظام اقتصادي : استقلالي للتروة والال والدولة 
والأفراد آساسه قوله تعال ولا تؤتوا السفهاء آموالکم الي جعل 
الله لکم قياماً ) . 

. ونظام للثقافة والتعلم : يقضي على ا مھالة والظلام‎ )٦( 
ویطابق جلال الوحي ني أول آية من كتاب الله ( اقرأ باسم‎ 
. ) ربك الذي خلق‎ 

(۷) ونظام للأسرة والبیت : ينشىء gall‏ السلم والفتاة 
المسلمة والرجل المسلم ویحقق قوله تعالى ( يا أيها الذین آمنوا 
قوا أنفسكم وأهليكم نار وقودها اناس والحجارة ) © . 

(A)‏ ونظام للفرد : في سلوكه ا حاص محقق الفلاح المقصود 
بقوله تعالى ( قد أفلح من زكاها ) . 

)٩(‏ وروح عام یمن على كل فرد ني الأمة من حاكم 
أو حکوم قوامه قول اللہ تعالی ( وابتغ فيما آناك الله الدار الآخرةۃ 
ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن کا أحسن الله اليك ولا تبغ 
الفساد فی الأرض ) . 


(۱۰) نحن نر ید al‏ » السلم . والبیت المسلم .. واشعب 
السلم .. والحكومة السلمة .. والدولة الي تقود الدول 


11٩ 


الاسلامية » وتضم شتات المسلمين » وتستعيد مجدهم » وترد 
عليهم أرضهم الفقودة ۰ وأوطانہم المسلوبة وبلادهسسم 
المغصوبة ء ثم تحمل هلم الحهاد ولواء الدعوة الى اللہ » حى 
تسعد العالم بتعالم الاسلام 9" .. 

خصائصها البدئية : ان أبرز ما في خصائص الحركة 
الاسلامية ما يلي : 

١‏ انها ربانية : فهي تستمد تصورها وأحكامها وأخلاقها 
وتقاليدها وأفكارها من دين الله انمالد ورسالته ML‏ وهي 
دعوة لله وليست لذوات العاملين فيها أو اقامین عليها قل ان 
¿e‏ ونسکي ومحياي أومماني لله رب العالن ) فهي لیست 
تنظيما حزیا ( شان التنظيماتٍ الحزبية الحديثة ) .. وليست 
تنظيماً Lie;‏ الى if‏ د بعض المكاسب والمآرب الشخصية 
( شأن التنظیمات الزعامية المعروفة ) .. والأصل لدیها CALA‏ 
الکبیر فيها قبل الصغير والقائد فیها قبل الحندي دود ما 
شرع الله .. 

Y‏ انها ذاتية se:‏ منبثقة من واقسع المجتمع 
الاسلامي غير (مستوردة) أو(مستوحاة) من الشرق أو من الغرب 
شأن التنظيمات والميئات الأخرى .. فدعوتنا دعوة الى الدين » 
والدين من أقرى خصائص هذه UY‏ عرفت به وعرف بها 


)1( من رسالة ( نحت راية القرآن ) للامام الشهيد .. 


ماذا يعني انتمائي‌للاسلام - ۸ ۱۱ 


احقاباً طويلة من الزمن » ولا يصلح آخر هذه الأمة الا بما 
ale‏ به أوها .. 

۳ - انها تقدمية : فهي ني مضمونبا العقيدي والتشريعي 
وني تصورها للكون والانسان وا فياة أسبق وأقدر على حل 
مشكلات الانسان والحياة من التشريعات البشرية العاجزة 
القاصرة .. 

ولکن تقدمية الاسلام ليست - کا يريد أو يفهم التسمون 
بالتقدمبين زورا وببتاناً ‏ نفلت من القيم الأخلاقية والآداب 
الكريمة .. بل هي تقدم في الارتقاء بمشاعر الناس وأفکارهم 
وأخلاقهم .. وهي تقدم ني مضمار العلم الموجه واكتشاف آفاق 
هذا الككون العظيم : لیس من أجل تسجيل سبق علمي وانما من 
أجل الاستزادة من التعرف على جلال وجمال وقدرة وعظمة الله 
رب العالمين .. 

وتقدمية الاسلام تأمر بالاستفادة من کل ما تتفتق we‏ 
العقول من مبتکرات ووسائل شريطة أن تکون موضوعسة 
ني آطر الحير عامة ؛ وهذا معی E‏ ( خذوا الحكمة من 
أي وعاء حرجت ) وقوله ( ا حکمة ضالة السلم آنی و جدها فهر 
أحق بها ) . 

5 - انها شام : أي انها دعوة لا تقعصر على صلاح 
جانب من جوانب الحياة دون الآحر .. فاسلامیتها نمي 
عمومیتها وشموفا .. 


۱ 


فهي دعوة سلفية EY‏ تدعو الى العودة بالاسلام الى معينه 

وهي طريقة سنية لأنها تعمل على احياء السنة الطهرة في 
أفرادها وفي الجتمع .. 

وهي رابطة ربانية تدرك أن آساس ا حیر طهارة النفس ¿y‏ 
القلب وحسن الصلة بالله .. 

وهي حركة سیاءیة تعمل على رعاية شؤون الأمة بالاسلام 
على كل صعيد .. 

۵ — اعد عن مواطن الحلاف اققهي : لأا تعتقد أن 
الحلاف في الفرعيات لا بد منه A‏ وهي لذلك تدعو الى جمع 
المسلمين حول أصول الاسلام وقواعده .. 

( لسنا حزباً سياسياً oly‏ كانت السياسة على قواعسد 
الاسلام من صميم فكرتنا .. ولسنا جمعية خيرية اصلاحية 6 
وان كان عمل ال حیر والاصلاح من أعظم مقاصدنا .. ولسنا 
فرقاً رياضية » وان كانت الرياضة البدنية والروحية من آهم 
وسائلنا .. لسنا شيئاً من هذه التشکیلات فانہا جميعاً خلقها غابة 
موضعية محدودة لمدة محدودة e‏ لا يوحي بتأليفها الا عرد 
الرغبة في تأليف هيئة › والتحلي لقاب الادارية فیها .. 


ولكننا .. فكرة وعقيدة .. ونظام ومنهج . Y‏ ددہ 


110 


مو ضع ولا يقيده جنس » ولا يقف دونه حاجز > ؛ ولا 
ينتهي بأمر حى يرث الله الأرض ومن عليها » ذلك لأنه نظام 
رب العالمين » ومنهاج رسوله الأمين .. 

نحن أيها القاس ولا فخر أتبناع أصحاب رسول الله BEE‏ 
وحملة رايته من بعده » ورافعو لوائه کا رفعوه » وناشرو 
لوائه کا نشروه 6 وحافظو قرآنه کا حفظوه e‏ والمبشرون 
بدعوته کا بشروا » ورحمة للعالین ( ولتعلمن نبأه بعد حين ) . 


m 


خصائصها الحركية 


A‏ البعد عن هيمنة الحكام والسياسيين : وان كان من 
الطبيعي أن يكون من آفرادها حکام وسياسيون .. وهذه 
الخاصة من UL‏ أن حفظ SA‏ الاسلامية بعيداً عن الاستغلال 
والمتاجرة وتبقي عليها صفة التجرد والصدق والاخلاص .. 

Y‏ التدرج في انفطوات : EY‏ تدرك أن طريقها شاق 
وطويل .. وان أهدافها ضخمة وكبيرة .. وان التدرج في 
الحطوات واعطاء كل خطوة حقها من شأنه أن یصل بالجماعة 
إلى ما تبتغي وترید .. ولقد حدد الامام الشهيد للدعوة ثلاث 
مراحل هي : مرحلة التعریف ومرحلة التکوین ومرحلة التنفیذ .. 
جاء في رسالة التعاليم للامام الشهيد ما يلي : 

مرحلة التعريف : بنشر الفكرة العامة بين الناس ء ووسيلتها 
الوعظ والارشاد واقامة المنشآت النافعة وغير ذلك من الوسائل 
العملية .. 

مرحلة التکوین : باستخلاص العناصر الصالحة لحمل أعباء 
الجهاد وضم بعضها الى بعض .. ونظام الدعوة في هذه المرحلة » 
صوي بحت من الناحية الروحية » وعسكري بحت من الناحية 
العملية .. والدعوة في هذه المرحلة لایتصل با الامن استعد 
استعداداً Lae‏ لتحمل أعباء جهاد طويل المدى كثير التبعات .. 


وأول بوادر هذا الاستعداد ( کال الطاعة ) . 


۱۱۷ 


مرحلة Lal‏ : والدعوة في هذه المرحلة جهاد لا هوادة 
معه .. وعمل متواصل في سبيل الوصول الى الغاية .. وامتحان 
وابتلاء لا يصبر عليهما الا الصادقون . ولا يكفل النجاح في هذا 
الطور الا « كمال الطاعة » كذللك :. 


۳ - ايثار العمل UN,‏ على الدعاية والاعلام : ولقد 
دفع الحركة الاسلامية الى ذلك أمور : منها ما جاء في AN‏ 
LE‏ پذه الناحية بالذات . وعافة أن تشوب هذه الأعمال 
شوائب الرياء فتنتهي الى التلف والفساد .. ومنها نفور الطبيعة 
الاسلامية من اعتماد الدعايات المضخمة والتهريج الذي ليس 
من ورائه عمل .. ومنها عدم اضاعة ا حھد والوقت الا فيما 
هو مثمر وبناء .. ومنها ما يفرضه أمن الحركة وأمن أفرادها 
مصداقا لقول الرسول الأعظم Es‏ استعينوا على قضاء 
حوانجکم بالکتمان ) ۲۲ . 

| - ساسة الفس الطویل ۳ : ان ضخامة العبء . 
وثقل التبعات © اللقاة على عاتق العاملين في احقل الاسلامي 
یو كدان أن الطريق طويل والعمل شاق والحهاد مرير . وان 
السائرين على هذا الدرب يجب أن ar‏ أنفسهم لواجهة کل 
عنت ومشفة ولكل بذل وتضحية ( ألم . أحسب الناس أن 


دعوة الاخوان الملمين ) ٠  .‏ 
(۲) من نشرة داخلية صدرت في الكويت . 


MA 


بن رکوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون . ولقاد فتنا الذين من قبلهم 
فليعلمن الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ) . 

ان على المنتمين للحركة الاسلامی: أن يعتمدوا سياسة 
( انفس الطويل ) فتكون الدعوة الى الله على بصيرة بقصد 
مرضاته . فلا يعتسفوا الطريق ۰ ولا يستعجلوا الثمرة قبل 
نضوجها . وهذا لن یم الا اذا فھموا أن الحكم الاسلامي وسيلة 
لغاية أسمى .. فان تحقق على أيد.هم حمدوا الله وان لم يتحقق 
فلا يأس ولا قنوط ولا تراجع ولا خوف ؟ وہذا يكونون قد 
أدوا الأمانة وقاموا بواجب الدعوة ( وما النصر الا من عند 
اللہ ) روما تشاؤون الا أن يشاء الله ) . 

وقد يقول قائل : ولكن ما بال الأحزاب التافهة العميلة 
تصل الى الحكم وتقفز الى السلطة هنا وهناك في مدة أقصر 
وبطريقة أيسر ؟ وا لحواب على ذلك أن الطريقين حتلفان وأن 
الحركة الاسلامية لن تصل الا بطريق متميز نظيف . ولو 
رضيت أن تکون مطية لهذه القوة أو تلك ء وهذا الاستعمار . 
أو ذاك لوصلت کا وصل الكثير ؟ ( فلذلك فادع واستقم کا 
أمرت ولا تتبع أهواءهم ) . 

ه — علانية العمل وسرية التنظیم: ثم ان العمل للاسلام لا 
يمكن أن يكون سرا من الأسرار ٠‏ يقوم به الدعاة وراء 


الحجب والأستار : مخشون أن يتخطفهم الناس ء ويفلسفون 
ذلك على أنه مصلحة وحكمة ؟ فصوت الاسلام يحب أن يعلو . 


۱۱۹ 


وكلمة الحق يحب أن تقال » والساكت عن الحق شيطان أخرس» 
( من رأى منکرآ فليغيره بيده » فمن لم يستطع فبلسانه » فمن لم 
يستطع فبقلبه » وذلك أضعف الايمان ) . 

فالداعية يحب أن يقول كلمة الحق . في مكانه حيث 
يعمل » وفي بیئته حيث يقطن ء سواء بالكلمة الي يستطيع 
الحسنة ) . 

ولكن هذا لا يعي محال أن تكشف الحركة كل ما عندها 
من محططات وتنظيمات» فليس في ذلك مصلحة على الاطلاق» 
بل ان ذلك يعد جهلا" بالاسلام وتعريضاً للحركة ولأفرادھا لکر 
الأعداء وغدرهم وایذالہم ؟ والقاعدة ابي يحب تبنیها في هذا 
الجال هي ( غلانية العمل وسرية التنظيم ) عملا بقول الرسول 
fi‏ ( استعينوا على فضاء > بالكتمان ) وقوله ( الحرب 
خدعة ) . 

٦‏ - الغزلة النفسية لا الحسية : ولقد كر الكلام أخيراً 
( انه لا بد من طليعة : تعز م هذه العزمة : و تمضي لي الطريق .. 
تمضي في خضم احاعلیة الضاربة الأطناب في أرجاء الأرض 
جمیعاً .. مضي وهي تزاول فوعاً من العزلة من جانب 
ونوعاً من الائصال من ا حانب الآخر بالحاهلية المحيطة ) . 


ومفهوم العزلة هنا الي يشير اليها الشهيد هو عزلة الشعور 


We. 


من أن يدنه رغام ابلماهلية .. عزلة النفس واستعلاء ایمانہا و هي 
عضي في ( خضم الجاهلية ) تكشف الزيف » تتحدی الباطل ٠‏ 
تكابد وتجاهد دون أن تخشی ني الله لومة لالم ۲ 

والعزلة هنا تعبي التمايز .. تايز الفئة المؤمنة عن الفئة 
الكافرة .. ple‏ ها بالفكر والتصور ۰ وبالأخلاق والسلوك > 
وبالمشاعر والأحاسيس ؟؟ وهذا ما دعا اليه الاسلام وعبر عنه 
رسول الاسلام BE‏ نی كثير من أقواله منها ( كونوا كالشامة 
بين الناس ) ( لا یکن آحد کم امعة يقول أنا مع الناس ان أحسن 
الناس أحسنت وان أساؤوا أسأت .. ولکن وطنوا أنفسكم . 
فان أحسن الناس أن تحسنوا . وان أساؤوا أن تجتنبوا اساءتهم ) . 


أما العمل والحركة والاحتكاك والدعوة فلا مجال للعزلة أو 
للانفراد فيها والا تعطل العمل والحركة والاحتكاك والدعوة . 
والعاملون للاسلام الیوم أمام أصناف من الناس لا يحوز أن 
بعتمدو! حكماً واحداً 3 معاملتهم 57 


فمن الناس من هم مسلمون ملتز مون التز اما فر Lo‏ رأحکامه , 
وعدم قیامهم بواجب العمل ا حرکی للاسلام لا مجعلهم وغير هم 
le‏ حد سواء ؟ 

ومن الناس هن هم مسامون معتزون بالاسلام »ع جهلهم له 
وعدم انز امهم بأحکامه وهؤلاء عثلون السواد الا کبر من 
المسلمين البوم ولا جوز اعتبار هم و الکفار في منزلة واحدة ؟ 


3 


۱۱ 


ومن الناس من هم أعداء للاسلام بحادون اللہ رسوله سواء 
کانوا آفراداً أم أحزاباً أم حكاما ؟ 


ومواقف الدعاة من هؤلاء يحب أن تتفاوت بحسب قرہہم 
وبعدهم : ونحسب اقبالهم و ادبار هم FI:‏ ولا یم أو 
عداهم .. فمنهم من ,لز مه التعهد والتوجيه . ومنهم من تلزمه 
5 یج BG‏ = 
التوعية والتثقيف .: وهنهم من لا یفلح معه الا السیف ( وآخر 
الدواء الكي ) وهذا بفرض أن يكون الدعاة على صلة.دائمة 
ومتصلة بالجتمع ۰ Y‏ أرضية العمل وميدان adi‏ 7 ولكنها 
صلة متميزة .. صلة التأئبر لا التأثر .: وصلة التطهير لا التنجس 
وصدق رسول الله يلات حيث يقول ر لصبر أحدكم ساعة ني 
موطن من bl ye‏ المهاد خير من dole‏ احد کم ستين (Lie‏ . 


۷ - الهاية لاتبرر الوسيلة : ان جزثومة فساد الانجاهات 
والتنظيمات غير الاسلاءية هي ) کب zi‏ أو بعبارة 
أخرى ( مصلحيتها ) الى تتعدى ي كثير من الأحيان حدود 
المبادىء والنظريات الي تر فعها 2 اك 

فكم من اتجاهات عقائدية (تسیست) وخرجت عن أطرها 
الفکر ية عند أول تجربة عملية ها .. على مستوى الحكم أو حى 
في التمثيل البرلماني © 

هذه EY‏ في الحقيقة ‏ لا ne‏ ض في نفسها وي 
المنتسبين اليها ذلك البعد امقيدي الذي یکن أن بقيها غوائل 


۱ 


الا محر اف والتلون والنفاق مما أهو مائل في معترك الصراع 
السياسي والفكري > وفيما gly‏ من تصرفات السياسيين 
التقلیدیین Ay‏ عماء العقائديين على حد سواء ؟ 


فمصلحة الشعب . تتحول الى مصلحة للحزب .. ومصلحة 
الحزب تغدو مصلحة (شخصية) لزعماء الحزب :. وقضايا 
الأمة تضحى أوراقاً رامحة في سوق التاجرة والاستهلاك 
والساومة .. وأعداء الأمس يصبحون أصدقاء اليوم .. وأصدقاء 
الیوم أعداء الغد .. وهكذا حبى لا يبقى من عقائدية هذه 
الانجاهات سوى أسماء وشعارات كاذبة مزيفة ؟ 


هذا ما نعري على ساحة القوى والانجاهات الوضعیة : وهذا 
پفسر ويكشف WE,‏ وسبب انتشارها وسر عة 
وصولا الى السلطة ؟ ليس لديا التزامات عقائدية وأخلاقة 
‚Ab‏ الصحيح .. ليس Ge‏ مواقف واضحة وثابتة .. اتا 
هنالك (اسراتيجيات) آخذ بعضها برقاب بعض » وتسابق لاهث 
لانتهاز كل فرصة واستغلال كل ظرف والتاجرة JR‏ قضية ٠‏ 
مهما كان الثمن فادحاً . ولو كان التضحية بالقضية نفسها أو 
بالشعب كله ؟ 

selig: LAN! آما ها جري في الساحة‎ ١ 
عما بجر ہی هناك وهنالك .. فا حرکكة‎ Us فيها : فمختلف‎ 
ی اسان خث وجروب شرت‎ SN 
وعقائدیتھاٴ وأخلاقيتها .. والعاملون في الحقل الاسلامي لا‎ 


۱۳ 


يعملرن لذواتهم أو وفق ما تمليه ذواتهم .. انهم مقيدون بحدود 
ee EN‏ 
فيها؟ 

أ- فالعمل للحق لا يجوز أن یتوسل JUL‏ لبلوغ غاياته 
وأهدافه » ولو كان هذا الباطل جرد كلمة أو شعار ( وقل الحق 
من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فلیکفر ) . 

ب - والحق كل لا يتجزأ .. والتنازل عن جزء من GA‏ 
تنازل عن الحق كله .. فليس بعد الحق الا الباطل » و لیس بعد 
المدى الا الضلال .. فهذه قريش تعرض على Ki)‏ 
عروضاً سخية مقابل بعض تتازلات عقائدية منه > فيبتدر هم 
بقوله تعالى ز یا أا الکافرون ء لا أعبد ما تعبدون + ولا أتم 
عابدون ما أعبد ۰ ولا أنا عابد ما عبدتم ء ولا أنم عابدون ما 
ما أعبد » لکم دینکم ولي دين ) . 

ج - والحق ينبغي أن يعمل له بقوة .. ویضحی في سبیله 
يكل شي ء ۰ دون أن يساوم عليه بسیب من ترغيب أو تر هيب 
فحرة فرعون ن عندما تبین لهم الحق ,12 Je] le‏ 
واستعلوا بایمانہم فوق كل مصلحة وقالوا لفرعون ( فاقض ما 
أت قاض ی انما تقضي هذه الحياة الدنيا . انا آمنا بربنا لیغفر انا 
خطایانا وما ST‏ هتنا عليه من السحر والله خير وأبقی) ورسول 
ال :کے يوم عرض سی یپ مو ا 


۱ 


في يساري على أن أترك هذا الأمر ما تركته حى يظهر؛ الله أو 
أهلك دونه ) . 


د وأصحاب الق جب أن يكونوا واعين حذرين » 
معتصمين LF‏ الله مهتدين .بهداه .. فلا تستدرجهم مواقف » 
أو تفرض عليهم حلول غير متناسبة مع منطلقانهم العقيدية 
والأخلاقية ( وان احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم » 
واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله اليك . فان تولوا 
فاعلم انما يريد الله أن يصبيهم ببعض ذنوبهم » وان كثيراً من 
الاس شاسمون ) . 

ونحدثنا السيرة اللبوية » انه عندما حاول ( ملك غسان ) 
أن يستدرج ( كعب بن مالك ) أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن 
غزوة تبوك وظلوا في المدينة ولم يخرجوا مع SEN‏ 
له رسالة جاء فيها « انه قد cab‏ أن صاحبك جفاك - وكان 
رسول الله قد قاطع هؤلاء الثلاثة فلا يكلمهم أحد من السلمین- 
ول مجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة ء فالحق بنا « فقال کعب 
عندما قرأ الرسالة : وهذا من البلاء أيضاً » قد بلغ ني ما وقعت 
فيه يعني التخلف - ان طمع بي رجل من أهل الشرك » ثم 
عمد الى تنور فأحرق الرسالة فيه ؟ » 


ه  Teal,‏ فان الحق هو الذي علیه الشرع لا الناس e‏ 
ولو كان pel pV We‏ وآر امهم وتصورانہم Lo‏ ..فالاسلام 
يرفض تلتق الجماهير فيما يخالف شرع الله مهما كان یسیر؟ ء 


1 Yo 


وهو أي منطق الإسلام نفاق وتعد على حدود الله ( من اشر ی 
رضى الناس بسخط الله ما زاده الله الا ذلا" . ومن اشتری 
رضى الله بسخط الناس ما زاده الله الا عزاً) و صدف رسول اللہ 
لق حيث يقول ( لا يكن أحدكم امعة يقول أنا مع الناس ء 
ان أحسن ا ناس أحسنت وان أساؤوا أسأت . ولكن وطنوا 
آنفسکم : فان أحسن الناس أن تحسنوا وان أساؤوا أن تجتنبوا 
(mr!‏ 


عدة ا حر کقہ الاسلامية : 


يشير الامام الشهيد الى عدة الحركة الاسلامية فيقول : 
( عدتنا هي عدة سلفنا من قبل > والسلاح الذي غزا به 


لنغزو به العالم من جديد .. 


ad - ١‏ آمنوا أعمق الاعان وأقواه وأقدسه وأخلده 
بالله ونصره وتأييده ( ان ينصركم الله فلا غالب لكم ) . 

Y‏ - وبالمنهاج ومزيته وصلاحيته ( قد جاء كم من الله نور 
وكتاب مبين بېدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ) . 

۳ — وبالاخاء وحقوقه وقدسيته ( انما المؤمنون أخوة ) .. 

٤‏ - وبالحزاء وجلاله رعظمته وجزالته ( ذلك بأنهم لا 


im 


يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله . ولا يطؤون 
bb >‏ بفیظط الكفار » ولا ينالون من عدو زلا . إلا کب لهم 
به عمل صالح :أن الله لا يضيع اجر المحستين ) . 


La! ! > ۴ 8 .. =‏ 
٥‏ و بأنفسهم ۰ فهم ابلجماعة ای وع عليه اختیار 
اتقدر لانقاذ العالمین ۰ وكتب لم الفضل بذلك . فكانوا خبر 


- * 
أمة اعرجت للناس . 


نقد سمعوا النادي ينادي للاعان فآمنوا 3 وحن فر جو أن 
بحبب الله الينا هذ! الایمان ويزينه في قلوبنا كنا حبه الهم وزینه: 
من قبل في قلوبهم .. فالویدان ول عدتنا . 


الجهاد من عدتنا كذلاك : 


تنتصر الا add‏ والتضحية JAN,‏ وتعدم ui‏ 


0 
tw 


فقدموا النفوس وبذلوا الارواح وجاهدواي الله حق جهاد 


ےکور ملک ارس RER‏ اما ان کان 
آباز کم Sealy‏ کم واخوانکم وأزواجكم وعشیر نکم و أموال 
اا ويا كد وشو + ات 
البكم من اللہ ورسوله وجهاد في the‏ فتريصوا حى بني الله 
بأمره والله لا بدي القوم الفاسقين ) فأصاخوا لانذير » وخرجوا 


عن كل شي ء طيبة بذلاث نفوسهم . راضية قلوءبم » مستبشرین 


۱۳۷ 


ile,‏ أحدهم الموت وهو بہتف : ( ركفا الى الله بغير 
زاد).. 

ويبذل أحدهم ا مال كله قائلا" ( أبقيت لعيالي الله ورسوله ) 

ويخطر أحدهم والسيف على عنقه . 

(ولست أبالي حين أقتل u‏ , 

على أي جنب كان في الله مصرعي ) . 

كذاك كانوا : صدق جهاد.: وعظم تضحية ۰ وكبير 

بذل » وكذلك نحاول أن نكون . 


۱۸ 


Ly 
1 1 ULA آن‎ 


- الاتجاہ الر رحي 

- الاتجاہ الثقانی 

Sol الانجاه‎ — 

NEN -‏ السياسي 

- التكامل في ا حرکة الاسلامية 


ماذا يعني انسمائيللاسلام - ۹ 


ان أدرك طرائق العمل AN‏ 
ولماذا الحركة الاسلامية 


ان انتمائی للحركة الإسلامية يفرض علي أن أعرف لاذا آنا 
في الحركة الاسلامية ولست في غير ها ؟ ما الذي dee‏ هنا 
وم ge‏ هناك أو هنالك ؟ هل هي الصدفة ( والصدفة مرفوضة 
في منطق الشرع ) أم هي نتيجة البحث والاطلاع والتمحيص ؟ 

ان Ye‏ أن أتعرف على طرائق العمل الاسلامي الأخرى 
لیکون Gust‏ للحركة الاسلامية انتماء" Laly‏ عاقلا“ ولیس 
انتماء عشوائاً أو هوائيا ؟ 


ان علي أن أدرك حین آنتمي الحركة الاسلامية أن طرائق 
العمل الاسلامي الأخرى ومنظماته الختلفة : لا تمثل اللحط 
الاسلامي الأصيل .. وان واحدة منها لا تلتزم بمنهج الرسول 
a‏ كاملا" وان كان بعضها بختلف عن بعض اختلافاً 


۱۳۱ 


كبيراً في نسبة الالتزام ومدی جزئيته أو كليته .. 

والحقيقة أن الذي ينظر الى أقظار العالم الاسلامي يرى عدداً 
من الواجهات والمرئات الاسلامية .. 

فهنالك هيئات ذات اتجاه ( روحي ) حض » تعنى De‏ بیة 
الروحية وقد أسقطت من حسابها بالكلية الحوانب الأخری من 
الاهتمامات الاسلامية الفكرية والسياسية وا حھادیة والتنظيمية 
والتخطيطة الخ .. مما جعفها بعيدة عن واقم الحياة » جاهلة ا 
ما بحري حوفا من أحداث ومجريات » عاجزة عن فهم 
y‏ تعيشها فضلا" عن التأثير فيها وتغيير ها ؟ 

tha,‏ هیتات ذات انجاه ( ثقافي ) نشأت في الأصل كردة 
فعل عاطقبة . أو بضعل ll‏ بالل لنظمات ( مسيحية أو 
بہودیة ( كجفعات الشبان المسلمين مثلا .. مما جعل هذه 
ا میثات ملتزهة بخطھا التقليدي الذي انطلقت على أساسه وقامت 
ابتداء بفعل ضفطه وتأثیره .. بل ان مثل هذا النوع من الواجهات 
الاسلامية كان يسيء للاسلام Bel‏ كثيرة عسايرته لأنظمة 
وعهود عرفت بعدامما الضارخ للاسلام وأهله ؟ وهذا ما oll‏ 
الشرع وتأباه طبیعة الامنلام المتميزة .. 

وهنالك جمغیات ذات ا جاہ ( خبري ) نشأت تحت ضفط 
الحاجة الى اعانة البائسين : وتأمین الغلاج للمرضی والحرومین 
( کجمعیات مکارم الأخلاق واسعاف الحتاجین ودور 
الأيتام وغيرها ( هذه الجمعيات وان كانت تقوم بجھود 


۱۳۲ 


مشكورة في نطاق ما ندبت نفسها له - وهو واجب اسلامي - 
الا أنها As‏ محدودة في اطار ما قامت فن أجله » ولا ES‏ 
اعتبارها بحال ( الحركة التغييرية ) اليا تستهدف اقامة الجتمع 
الاسلامي واستئناف الحياة الاسلامية ٢‏ 

وهنالك أحزاب اسلامية ذات ا جا ( سيامي ) صرف .. 
تتبی لوناً من العمل لا تتخطاه أو تتعداه » وهو الناورة باسم 
الاسلام » ورفع الشعارات الاسلامية ولکن من غير محتوى 
عقيدي تلترم به کتنظیم وآفراد .. وهذه الأحزاب لا تتورع 
أحياناً عن مخالفة أصل من أصول الاسلام لو الحروج عن مبدأ 
من مبادئه بحجة ( المرونة والانفتاح ) ودعوی تحقيق مصاحة 
المسلمين » كالاشتر اك في الحكم في ظل أنظمة وضعية كافرة » 
أو طرح قضايا جانبية وجزئية وافراغ الحهد فيها والانشغال بها 
عن القضايا الأساسية الي جاء بها الاسلام ؟ 

ان هذه ا میثات والواجهات والأحزاب الاسلامية وتلك 
لا نمارس العمل الاسلامي الأصيل التکامل .. العمل الذي يمكن 
أن بحقق النقلة الكبيرة من الحاعلیة الى الاسلام .. العمل الذي 
يمكن أن ينقذ العالم الاسلامي من نحكم الحضارة الغربية الفاجرة 
وحكم الكفر والطاغوت .. العمل الذي يستهدف تكوين الفرد 
اللم 2 والبیت المسلم والجتمع السلم 2 والدولة المسلمة الي 
تحكم ما أنزل الله .. 


۱۳۴ 


ولذلك تبقی أعمال كل هذه الفئات مبتورة شوهاء فضلا” 
70 بالغة للاسلام باسم الاسلام ؟ 
وجزئية هذه الفئاث وقصور عملها قد يوحيان أن الاسلام 
كذلك ء وتعالى الاسلام عن ذلك علواً كبيراً ؟ أو قد بخففان من 
خظورة النظم الوضعية وينفسان من, غلواء المسلمين عليها 
ویساعداما على الاستمرار والبقاء ؟. 

ان العفل الاسلامي الذي يقوم على أساس ( التغيير الكلي ) 
والاعداذ من أجل التغيير الكلي .. والذي حمل الاسلام (جملة) 
ویسعی لتظبتقه جملة - وان عجز حیناً وتعتر في بعض مراحل 
العمل أحياناً ‏ هو العمل السلیم الذي يمثل الخط الأصيل Es‏ 
ما كانت أسماؤه ومسمياته ا حارجیة ٠‏ لأنہ بلتقي على وحدة 
فهم ووخدة o‏ ووحدة طريق ووحدة غاية وان تناءت 
الأقطار وتباعدت الديار . 

ولقد عبر الامام الشهيد حسن البنا رضوان الله تعالى عليه 
عن مواصفات هذه الفئة من العاء‌لین أوضح تعبير فقال : ( أيها 
الاخوان . de.‏ جمعية خيرية » ولا حزباً سياسياً » ولا 
هيئة موضعية . لأغراض محدودة المقاصد .. ولكنكم روح 
جديد يسري في قلب هذه الأمة فيحبيه بالقرآن . ونور جديد 
يشرق فیبدد ظلام الادة ععرفة الله » وصوت داو zw‏ مردداً 


دعوة الرسول (Be‏ 9 . 


. مجموعة الرسائل للامام الشهيد‎ )١( 


۱۳ 


: Lub 
ANA 


— الانتماء العقيدي 


أن أدرك أبعاد انتمائي للحركة الاسلامية 


ان الانتماء للحركة الاسلامية لا يكون بتقديم طاب انتساب 
وتسجيل اسم فحسب .. ولا يكون WL‏ دد الى متنديات الحركة 
ومراكزها وحضور اجتماعانها فقط .. انما ينبغي أن يكون 
هذا الانتماء أبعاد تتجاوز الحدود الشكلية والاعتبارات الظهر بة.. 
أبعاد تؤ كد العمق العقيدي وقوة الارتباط الفكري والتنظيمي .. 


الانتماء العقيدي : 


وأول الأبعاد الي يجب أن ندركها في انتمائنا الحركة 
الاسلامية هو البعد العقيدي e‏ أن الحركة ترفض ١‏ الانتماء 
الشخصي ) المعهود في التكتلات الزعامية » والذي يعتبر جرئوم 
فنالہا واندثارها .. 


فالانتماء للحركة الاسلامية هو Y‏ انتماء لهذا الدين » 


۱۳۷ 


وهو بالتاللي امتثال py‏ اللہ وطمع J‏ رحمته ورضاه day.‏ 
ما جعل الانتماء ني منأى عن التأثر بعوت الأشخاص أو زوا مم 
أو غیابہم عن مسرح الدعوة لسبب أو لآخر GY‏ يجعل ارتباط 
الأفراد باللہ واجتماعهم عليه سبحانه وتعالى » وهذا في الواقع 
هو سر خلود هذه الدعوة وبقائها واستمرارها ( ءن کان يعبد 
Tue‏ فان محمد قد مات ومن كان يعبد الله فان اللہ حي لا 
يموت ) ( ان الذين يبايعونك انما یبایعون الله يد الله فوق أیدیہم 
فمن نكث فانما ESL‏ على نفسه » ومن أوفى با sale‏ عليه الله 
فسيؤتيه اجراً عظيماً ) . 


"" والحركة الاسلامية ترفض كذلك ( الانتماء العفوي أو 
العاطفي ) OF‏ الاسلام منهج حياة يقوم على مفاهيم محددة عن 
الكون والانسان والحياة .. OV,‏ العمل PEW‏ یہدف الى 
نحقيق هذا المنهج ني الجتمع » نحقيقه بوعي وعمق وموضوعية . 
رلذلك يكون الوعي العقائدي والحركي والالتزام العملي من 
الأبعاد الي تشترط لهذا الانتماء .. بل ان الثبات على الدعوة 
وعملها والبقاء في المسيرة الاسلامية وتحقیق الانتاج فیها 
يفر ضان توفر الفهم الصحيح والوعي السليم لأبعاد الانتماء 5 
ST,‏ الذین يتساقطون على الطريق 0 المسيرة بسرعة 
هم ممن ساروا بعفویة واندفعوا بعاطفية - نحت ظرف من 
الظروف - ول يدركوا أبعاد الطريق ؟ 


والحركة الاسلامية ترفض — كذلك - الانتماء الصلحي e‏ 


YA 


آي الانتماء الذي يتوسل به الناس لتحقيق بعض أغراضهم 
ومصالحهم الشخصية : ويتذرعون به للوصول الى مآرب خاصة 
مادية أو اجتماعية ؟ 

ان الانتماء للحركة الاسلامية يعي : نجنيد طاقة الفرد 
للحدمة الجماعة .. يعي اخضاع ables‏ لصلحة الاسلام ولیس 
العكس .. وهذا ما يربط العمل بالنية » والانتماء اطار العمل 
فلا بد وأن يزكو ويصفو ويطهر ( انا الأعمال بالنيات » ly‏ 
لكل امرىء ما نوی » فمن كانت هجرته الى الله ورسوله 
فهجرته الى الله ورسوله » ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو 
امرأة ینکحها فهجرته الى ما هاجر اليه ) . 


الانتماء المصيري 
والبعد الآخر الذي ينبغن أن یتحقق في الانتماء للحركة 


الاسلامية هو البعد المصيري . أي أن يكون انتماء مصير 
هی أن بریط مصير التي بمصير المساعة كان ما کات 


الظروف .. 3 
فلا يكون انتماء مرحلة ينتهي بانتھالہا أو انتماء ظرف 
an‏ بزواله ؟ 


لا يكون انتماء في مرحلة الشباب (والعزوبة) وادباراً في 
مرحلة الرجولة ( والزواج ) ؟ 


۱۳۹ 


لا يكون انتماء في حالة الفقر والعسر وهروباً في حالة الغنى 
واليسر ؟ 

لا يكون انتماء في الرخاء ونكوثاً في البلاء ؟ 

اما يحب أن یکون الانتماء للحركة انتماء مؤبداً لا انفكاك 
قبه أو نكوث عنه أو هروب منه حى يلقى المنتمي ربه وهر على 
ذلك .. وهذاما كان عليه أسلافنا الصالحون : بل هذا ما GIST‏ 
كثير من آیات الله البينات منها قوله تعا ی ( ومن الناس من يقول 
آمنا بالله فاذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله 6 Sy‏ 
جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معکم أوليس الله بأعلم بما 
في صدور العالمين ء وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين ) 
وقوله ( ومن الناس من يعبد الله على حرف ء فان أصابه خير 
اطمآن به » وان أصابته فتنة انقلب على وجهه ۰ خسر الدنيا 
والآخرة ذلك هو الحسران المبين ) وقوله ( وكأي من نبي قاتل 
معه ربیون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا 
وما استكانوا والله يحب الصابرين ء وما كان قولهم الا أن 
قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا 
على القوم الکافرین » فآناهم اللہ ثواب الدنيا وحسن ثواب 
الاخرة » والله بحب المحسنين ) .. 


" ان دعوة GLI‏ دعوة التزامات .. دعون ايمان وعمل .. 
دعوة جهاد ورباط ومصابرة .. دعوة تضحية وبذل وفداء .. 
ومن طبيعة دعوة الحق أن يتعرض أصحابها لتحدیات أهل الباطل 


Vf. 


وتعدياهم ولکرهم وغدرهم ( ولنبلونكم حى نعلم المجاهدين 
منکم والصابرين ونباو أخباركم ) . 

ان المنتمين للحركة الاسلامیة يحب أن يكونوا نمطا آخر من 
الناس © pel gi‏ ومعاملالہم ومشاعرهم . ان عليهم أن 
ts‏ مبادتهم LES pally‏ كانت الظروف والأحوال » 
بل ان عليهم أن الجر من آنانیانہم mul;‏ الى ذاتية الدعوة 
ومصلحتها .. هذه الصفات وسواها لا يمكن أن تشرق بها 
الشخصية الاسلامية ويتسم بها العاملون الا بعد تمحیص طويل 
عبر المكابدة والعاناة ( فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ینفع 
الباس فيمكث و في الأرض ) . 

من هذه الزاوية تکون المحنة منحة من الله بميز با الحبیث 
من الطيب ويستخلص ويصطفي من هو أهل للاستخلاف ني 
الأرض ولحمل الأمانة العظمی الي آبت السموات والار: A‏ 
والحبال أن يحملنها واشفقن Me‏ > وصدق الله العظیم > 
يقول ( ان عسکم قرح فقد مس القوم قرح مثله > وتلك 
الأيام نداوفا بين الناس. ۰ وليعلم الله الذين آمنوا ویتخذ منكم 
شهداء والله لا عب الظالین » ولیمحص الله الذين آمنوا وعحق 
الکافرن ) . 

ومحنة الدعاة في الدعوة نوعان آساسیان تتفرع Linge‏ 
صنوف الحن والفن : 

الأول : یتعرض فيه الدعاة لشى ألوان الاغراء والاغواء . 


۱۱ 


کا مال والحاه والسلطان والمنصب ‏ مقابل التنازل عن بعض 
مبادنہم أو كلها ( زين للناس حب الشهوات من النساء والبنین 
والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والحيل المسومة والأنعام 
والحرث ء ذلك متاع الحياة الدنیا والله عنده حسن الاب . قل 
أأنبئكم خير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من 
تحتها الأنہار خالدين فيها وأزواج مطهرة ور ضوان من الله والله 
بصير بالعباد ) . 

الثاني : ویتعرض فيه الدعاة لصنوف الارهاب والترهيب 
وألوان الاضطهاد والتعذیب » يضربون ويسجنون أو يقتلون 
أو يحاربون في أرزاقهم » وواجبهم هنا الصبر والثبات حى 
يقضي اللہ بأمره ( الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم 
فاخشوهم فزادهم اعاناً وقالوا حسبنا الله نعم الوكيل › فانقبلوا 
بنعمة من الله وفضل لم عسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو 
فضل عظم ) . 

وهذا ما Jat‏ المحنة في حياة الدعوة عنصراً من عناصر 
التمحيص ٠‏ ووسيلة من Ploy‏ الرقیة والتنفية .. مثلها في ذلك 
مثل النار تنفي خیثها كا ينفي الكير خبث الحديد .. و صدق الله 
تعالى حيث يقول ( ونبلوكم بالحير والشر فتنة والينا ترجعون ) 

بقول الامام الشهيد ني رسالة ( بين الأمس واليوم ) نحت 
عنوان : العقبات في طريقنا : 


( أحب أن أصارحكم أن دعوتكم لا زالت مجهولة عند 


۱ 


كثير من الناس » ويوم یعرفونہا ويدركون مراميها وأهدافها 
ستلقی منهم خصومة شديدة وعداوة قاسية وستجدون أمامكم 
کثیرآ من المشقات وسيعتر ضکم كثير من العقبات .. في هذا 
الوقت وحده تكونون قد بدأتم تسلكون سبيل أصحاب 
الدعوات .. أما الآن فلا زلم جھولین ولا زلم تمهدون للدعوة 
وتستعدون ما تتطلبه من CUS‏ وجهاد .. سيقف جهل الشعب 
بحقيقة الاسلام عقبة في طريقكم .. وستجدون من أهل التدين 
ومن العلماء الرسميين من يستغرب فهمكم للاسلام وينكر 
عليكم جهاد كم في سبيله .. وسيحقد عليكم الرؤساء والزعماء 
وذوو اللحاه والسلطان .. وستقف في وجهكم. كل الحکومات 
على السواء » وستحاول كل حكومة أن تحد من نشاطكم وأن 
تضع العراقيل في طريقكم .. 

وسیتذرع الغاصبون بکل طريق لناهضتکم واطفاء نور 
دعوتكم » وسيستعينون في ذلك بالحکومات الضعيفة والأخلاق 
الضعيفة والأيدي المتدة اليهم بالسؤال واليكم بالاساءة 
والعدوان .. 


وسيثير الجميع حول دعوتكم غبار الشبهات وظلام 
الانهامات » وسیحاولون أن یلصقوا بها كل نقیصة . وأن 
يظهروها للناس في أبشع صورة معتمدين على قوسم وسلطانہم » 
ومعتدين بأموالهم ونفوذهم : ( يريدون أن يطفئوا نور الله 


۱۳ 


وستدخلون بذلك ولا شك في دور التجربة والامتحان .. 
فتسجنون وتعتقلون وتنقلون وتشردون وتصادر مصالحكم 
وتعطل أعمالكم وتفتش بيوتكم .. وقد يطول بكم مدى هذا 
الامتحان ( احسب الناس أن يتركوا أن یقولوا آمنا وهم لا 
یفتنون ) ولكن اللہ وعد كم من بعد ذلك كله نصرة المجاهدين 
ومثابة الغاملين المحسنين رو جب بی 
تجارة تتجيكم من عذاب ألم ) Dub).‏ الذين امنوا على 


\ 
عدوهم sb‏ ,| ظاهرين ( فهل ail‏ مصرون عل أن تکون وا 
أنصار eS‏ 


۱1 


سادساً : 


z 
6 


Ae 


— وضوح الغاية 

- وضوح الطريق 

— طبيعة تغيدرية 

US nb — 

Alle طبيعة‎ — 

— طریق الرسول صل الله عليه وسلم 
- مکان القوة في اسر اتيجية الحركة 


ماذا يعني انتما ني للاسلام - ۹۰ 


ان اكون مدركا لمرتكزات العمل الاسلامي 


نمة ثلائة مرتکزات لنجاح العمل الاسلامي يحب أن يدركها 
العاماون للاسلام وهي : 

.. وضوح الغاية‎ — A 

۲ - وضوح الطريق .. 

۳ مت الالترام مهما .. 


آولا" : وضوح الغاية : 


ان وضوح الغاية من العمل الاسلامي يوفر على العاملین 
كثيراً من الحهود ء وبالتالی محفظ هذه الحهود من أن تستهلك 
وتضیع في قضايا هامشية ومغارك جانبية لا تتصل من قريب أو 
بعيد بالغاية الأساسية الي يستهدفها ( العمل الاسلامي ) والي 


ينبغي أن تفرد فا كل الطاقات والامكانيات .. 

ومن خلال دراستنا للمنهج الاسلامي .. من خلال تدبرنا 
لکتاب الہ تعالى وسنة رسوله کا .. ومن خلال الممارسات 
التطبيقية العملية :في شى مراخل التاريخ AN‏ يتأكد لنا أن 
المبرر الأساسي لرسالة الاسلام : والغاية الأصيلة غذا الدین 
هي : تعبيد الناس لربهم أفراداً و جتمعات .. تعبيدهم له في 
في المسجد أثناء الصلاة کا في السوق أثناء البيع والشراء .. 
القضاء سواء بسواء ( وما ختلقلت این" والائس" الا 
(oped‏ 


Sil jay‏ .. تعبید الناس له يعي أن يكون ولاژهم 
له ني کل شأن من شؤون pele‏ .. لیس في شؤون الدین فحسب 
وانھا في شؤون الد والدنیا .. ذلك أنه لا انفصال أو انفصام 
في-المفهوم الاسلامي بین شؤون الدین وشؤون الدنیا .. وهذا: 
مط یفسر رفض الاسلام ( للعلمنة ) الي تقوم على آساس فصل 
الدين عن الدولة . وان ما لقيصر لقيصر وما لله لله » وان الدين 
له والوطن الجمیم ؟ ٠‏ 

ان تعبيد الاس لله - في المفهوم الاسلامي - يعني بالتالي 
نقض کل ا ناہج البشرية الي من شأنها تعبيد الناس للطاغوت .. 
نقض هذه المناهج لا با pe‏ أولا" : الاعتداء الصارخ على حق 
الله في العبودية والحاكية ( إن WELL‏ لله ) WA.‏ 


۱۸ 


Ge‏ : فاشاة في ذالما عاجزة ني امکانیاتہا عن محقیق انسانية 
الانسان في معركة تحقیق الذات ( آفمن" بخلق" کمن" لا 
dele‏ تخل › اقلا تد کر ون ؟ 


انی : وضوح الطریق : 


ریب أن ندرك كذلك أن العمل للاسلام » يعي العمل 
لتطبيق شرعة الله ي الأرض = يعي إحلال هذه har‏ مكان 
شرائم الموى والطاغوت .. ومنهج الله وشريعته فيها مسن 
(الكفاية) ما يغنيها ومن (الغى) ما يكفيها .. فيها من baña‏ 
UN‏ من الأخلاق جمافا : ومن التشريع سعته وعمقه 
ت0۵2 

وبذلك . لا یکون التعايش مع الجاهلية  fad‏ وقدراً ‏ 
الا في حدود ما تحتاجه عملية الانقلاب عليها من قلوى 
وامكانيات .. لأن الغابة هي تحقیق هذه الشقلة .. وكل عمل لا 
oS‏ مساعداً على elf‏ مساهماً في بلوغها » یکون: 
Lys‏ مما هو Gl‏ عن الذي هو خر ر فلذلك فادع و استقم ۳1 
أمرت ولا تتبع أهراءهم ) . 

LI‏ فيما يتعلق بطریق العمل للاسلام .. وهو مدار الحلاف 
بين العاملین .. فيمكن تحدیدہ ثي ضوء الغاية الي جاء الاسلام 
لتحقيقها .. ومن خلال المسلك النبوي الذي اعتمده رسول الله 
علش لتحقبق هذه الغاية .. 


۱1 


فغاية المنهج الاسلامي تحدد طبيعة الطريق وأبعاده » وترسم 
بالتالي المعالم الأساسية للخطة الي يحب أن تعتمدها الحركة 
الاسلامية في كل زمان ومكان .. 

هذا يعني بالتالي » أن طريق العمل للاسلام يحب أن تخضع 
لقواعد وأصول ثابتة تمليها الغاية الأساسية من العمل » وتؤ كدها 
الترجمة العملية في سيرة الرسول الأعظم Be‏ .. 

ذلك أنه اذا كانت غاية منهج من من المناهج (علمية) فان 
طبيعة. الظريق ستكون بالتالي علمية ثقافية متوافقة مع الغاية 
نفها .. كذلك الحال اذا كانت الغاية ( تربوية أو اقتضادية أو 
عسكرية أو رياضية أو خيرية ) فان طبيعة الطريق ستكون 
متجائسة مع الغایة نفسها ؟ 

فاذا كانت غاية المنهج AN‏ كا هو معلوم -- هي 
سی س سر وکهم سی في أنظمتهم » وتشر يعاتهم » 
وني كل مناحي pro‏ .. فان ذلك يعني احلال النهج الاسلامي 

حل النظم الوضعية .. يعي استبدال وضع بوضع . .. بعي نقض 
الأسس والمرتكزات الي يقوم عليها المجتمع ونقض الحضارة 
الي يتبناها ويعتمدها e‏ ليم بعد ذلك عملية البناء على قواعد 


الاسلام ووفق أسسه ومرتکز انه 24 
٠‏ طبيعة تغيبرية : 

ان ذلك یفرض أن تكون طبیعة العمل للاسلام - (تغييرية) 
وليست ( ترميمية ) ؟؟ 


to. 


.. والقبول بأنصاف ا لول‎ ca 
تأبى التعايش مع المذاهب‎ .. il تأبى الانسجام مع المناهج‎ 
الوضعية ۰ كل المذاهب الوضعية ؟‎ 


ه طبيعة iS‏ 


ثم ان ذلك يفرض أن تكون طبيعة العمل للاسلام (ES)‏ 
بكل ما تعنيه هذه الكلمة من معنى وما تحمله من دلالات وما 
تطرحه من أبعاد .. أن تكون كلية في استيعابها لکل ما تتطلبه 
المواجهة من امکانیات : وما يحتاجه تحقیق ( الغاية الکبری) من 
وسائل وطاقات . 

ان الوعي الفكري والسيامي والحركي .. وان الر بية النفسية 
والحركية .. وان التنظيم والتخطيط .. وان الاعداد البشري 
والادي — على كل صعيد — من العناصر الي لا بد منها 
مجتمعة » والي لا غى لبعضها عن الآخر لتحقيق الكلية أي 
العمل الاسلامي » وصولا" الى الغاية النشودة ( حى لا تكون 
فتنة ويكون الدين كله لله ) . 


۰ طبيعة عالمية : 


ومسألة أخرى يجب أن تكون واضحة للعاملين > وهي أن 
العمل للاسلام يحب أن يصل الى مستوى العالمية Ley‏ وتخطيطاً 


vos 


وتنظیماً .. ولا يحوز بحال أن يبقى صيحات خافتة تعلو وتخفت 
هنا وهناك وهنالك ؟ 

فالاسلام في مضنونه الفكري ومحتواه العقائدي نظام 
عالي ۰ یتعدی الأطر الاقليمية والقومية والعرقية واللغویة:.. 
نظام بعلك من سعة الأصول التشريعية ومرونتها ما مجعله فريداً 
في قدرتہ على استيعاب مشاکل ال حباۃ على كل مستوى وفوق 

Alle,‏ الدعوة تبدو من خلال الانتشار الأفتی للمجتمع 
الاسلامي والذي غطى أكثر من نصف المعمورة مع الحفاظ على 
وحدة القيادة فوق هذه البلاد جميعها .. 

ان عالمية العمل للاسلام حتمية بالضرورة فضلا" عن كوا 
واجباً من Ulli‏ .. فنحن نعيش عصراً عالي المشكلات . 
عالي القوى والاتجاهات . عالي الأفكار والمذاهب : شؤون 
الناس وقضاياهم وسياسانهم متداخلة متشابكة . كذلك أقطارهم 
Ars‏ ¢ نحيث يصعب العمل والتحرك من غير ملاحظة كل 
الحوانب والظروف والقوى : ظاهرها وباطنها : أماميانها 
وخلفیانا » حلیانہا ودولياما .. 

ان در اسة أصغر قضية أو مشكلة محلية قد تؤ كد في النهاية 
وجود مسببات وخلفيات خارجية لحا : كا قد تژ كد الاحتیاح 
الى فعاليات واجراءات دولية ya‏ 0 

حيال كل ذلك .. يفرض على العاملين للاسلام ‏ وهم 


۱6 


طلائع الحركة الاسلامیة العالية الأصيلة ‏ أن بخرجوا من اطار 
التفكير والتخطيط والتنظيم الاقليمي e‏ ليبعدوا بالطاقات الاسلامية 
عن دوامة ال کل والاستتز اف المحلي y‏ ليواجهوا بها 
قضاياهم الکبری الأساسية .. ليحققوا الغاية الأساسية من 
وجودهم ( لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذین کفروا 
السفل ) . 

ان مهمة الحركة الاسلامية أن e‏ کل SM‏ 
والامکانات الكفيلة بازالة حکم الطاغوت : ولیس مهمتها أن 
تتلمس ا حلول لمشكلات الجتمعات ا حاھلیة الي تحکم بغیر ما 
أنزل الله ؟ 

لیس من مهمة العمل الاسلامي أن يلتمس حلول الفکلات 
التعليمية والاعلامية أو الغذائية والكسائية ٠‏ أو السياسية 
والاقتصادية : أو سواها من المشكلات الي خلفتها النظيم 
الوضعية الفاسدة ؟ واذا كان لا بد من التعرض لثل هذه 
الشکلات من قريب أو بعيد . فبقدر ما يؤدي الى ادانة النظم 
الي آفرزنا . وبقدر ما يعري هذه النظم ويفضحها ويؤكد 
بطلانہا » وليس de fal‏ يساعد هذه النظم على التسلط 
والاستمرار » أو oe‏ ء لھا فرص البقاء والنماء ؟ 


فاذا عر ضت ( مشكلة الغلاء ) مثلا" ۰ كان على الحركة أن 
تبين أنها tab oye‏ كية النظم الر أسمالية التي من شأنها خلق 
الأجواء الناسبة لنشأة الاحتکار وسيطرة فئة من الناس على 


of 


ثروات البلاد و ¡Pue‏ ها لصالها الذاتية » وان الاسلام هو 
النهج الوحید الذي يملك خلق مجتمع نظیف تتحقق فيه العدالة 
وتصان فيه حقوق الانسان وحرماته» و الویل فيه لمن بعتدي على 
کرامة الانسان وحقوقه ؟ لا أن تعمل الحركة على مساعدة هذه 
النظم على Jo‏ المشكلة » لأنها بذلك تکون قد أعطتها مبرر 
البقاء ؟ ۱ 

واذا عرضت لا ( قضية فلسطين ) مثلا" .. كان على 
الحركة الاسلامية أن تؤ كد من خلالما على فشل الأنظمة الحاكة 
الذریع .. فشلها في تعبئة الآمة نفسياً وحسياً للجهاد في سبيل الله 
واستر داد الأرض الفتصبة .. وعلى دوران هذه النظم في فنك 
المعسكرات الاستعمارية الشرقية والغربية .. کا كان عليها أن 
تز كد بكل ثقة واعتزاز أن الاسلام هو المنهج الوحيد القادر على 
اعداد الأمة Ag y‏ لمواجهة كل التحدیات » وتحقیق اانصر في 
كل ميدان .. 

ان قيفضة الحركة الاسلامية ينيغي أن تکون موجهة Els‏ 
وباستمرار الى مقاتل النظم الوضعية TU‏ الى MS‏ 
الأساسية وقواعدھا و منطلقاما .. 


وحذار من خطوة تکون سبباً في عيشها لا مسماراً في 


نعشها ؟؟ 
حذار من خطوة تکون مبرراً لبقالہا لا عاملا" في زوالا 
وفناپا ؟ ؟ 


vof 


طريق الرسول صل اللہ عليه وسلم : 


تم لا بد من وقفة استطلاعية لطريق الرسول fe‏ . لنعرف 
ونتبین مدى توافقها مع غاية المنهج الاسلامي وطبیعته .. 

والحقيقة أن سيرة اارسول gO‏ - بكل as‏ 
- تشكل أساساً لا مناص من أن تلتزم به مواكب العاملین 
للاسلام ني كل زمان ومكان .. فهي تعرض للأسلوب الأسلم 
5 العمل للاسلام : وتعرض لفن الدعوة والتعامل مع الناس 6 
وبالتالي تبین كيفية مواجهة Dell‏ الحاهاية ونقضها .. 

وعکن تحدید معام الطریق الدوية من خلال الحطوط 
اإرئيسية المالية : 

Y‏ : اعلان العبودیة لله من أول يوم . من غير مصانعة 
اوا کر اة و اة ب و في أذهان الدعاة 
کا هى واضحة ني أذهان المدعوين ( ليميز الله ا حبیث من 
لطیب ) . 

وقد جاء هذا الاعلان ي قوالب شى كان الوحي يتنزل بها 
على قلب sr‏ وكلها ترتكز على cae‏ واحد وهو تعبيد 
الناس لله في كل شأن من شؤون حاہم تعبيدهم له في (الألوهية) 
E‏ له في ار بویة) . ۱ 

ولقد قاسى الرسول مر وصحبه شى آلوان الأذى 
والاضطهاد دون أن يحيدوا أعلة أو بتر حصوا في حمل العقيدة 


100 


Jy‏ دعوة الناس اليها ( قل يا یہا الکافرون لا أعبد ما تعبدون 
al Y,‏ عابدون ما أعبد » ولا أنا عابد ما pus‏ » ولا آن 
عابدون ما wel‏ 3 لكم دينكم ولي دين ) فالحق أحق أن E‏ 
مهما غلا الثمن وعزت التضحية ( وقلى الحق من ربكم فمن شاء 
فلیؤمن ومن شاء فلیکفر ) . 

ثانا : اقامة تجمع حركي ء برتبط عقائدیاً Lory‏ بقه ‏ 
war,‏ تنظيمياً وحرکیاً لقيادة واعية ء ويسير على هدى من الله 
ونور .. 

تجمع حركي لا بخبط خبط عشواء : ولا تشغله الأحداث 
الحانبية والقضايا At ll‏ عن مواصلة الغسل والاعداد لتحقيق 
أهداف الاسلام الكبرى .. 

u‏ خركي ؛ برتبظ .بالاسلام ارتباط مصير . يتعجاوز 
كل الاعتبار ات ly‏ الشسخفمية والمادية والزهنية .. 

جمع شهدت ولادته دار ( الأرقم 3 J‏ الأرقم ( =— 
ساخات المغارك ي zu‏ والقادسية ly‏ مولك .. وصفحات 
التاریخ ذاخرۃ ببطولات هذا اليل اللي تعھدہ ميحد بن عبد الله 
E‏ > والذي به فتح الله الدنيا آمام دعوة الاسلام .. ( أوللك 
آباني فجئي (pels‏ ... 


ثالثاً : مواجهة الحاعلیة مواجهة كاملة ولكنها واعیة . 


۱1۹ 


فالرسول fe‏ كان يدرك أن أهداف الاسلام تحتاج الى تغيير 
کلی في حياة الناس .. في أفكارهم ومعتقدانبم .. في سلوكهم 
وتقاليدهم .. في نظمهم وتشریعامہم .. وان هذه المواجهة بالتالي 
تحتاج الى اعداد ( الطليعة المؤمنة ) با يتناسب وثقل الأمانة 
وضراوة التحدتي وضخامة الأهداف .. 

ولذلك .. كان الاعداد ESA .. US‏ ببة کا بالفکر 
والثقافة .. وبالتنظيم والتخطيط گا بالتدريب والتمرس على 
الجهاد النفسي والحسي .. كل جانب من هذه الحوانب بحسب 
أهميته وحجم الحاجة اليه وني مكانه من مراحل العمل كا وكيغاً 
ووقتاً .. 


مكان القوة الحسية في اسر اتيجية الحركة : 


وهنا لا بد من الاشارة الى مكان ( القوة الحسية ) في 
استر اتيجية العمل الاسلامي حى لا يذهين الشطط بأحد فيظن 
آنبا کل شيء أو آنا لا شيء ؟ 

ولقد بين الامام البنا رحمه الله مكان القوة في استراتیجیة 
الحركة الاسلامية فقال : 

يتساءل كثير من الناس : هل ي عزم ( الحركة الاسلامية) 
أن تستخدم القوة ني تحقیق أغراضها ؟ وهل تفکر في اعداد 
ثورة عامة على النظم السياسية أو النظم الاجتماعية .؟ ولا أريد 


۱۷ 


أن أدع هؤلاء التسائلین في حيرة ء بل الي أنتهز دذه الفرصة 
فأكشف اللثام عن الحواب السافر لهذا التساؤل في وضوح 
وجلاء ۰ فليسمع من يشاء .. 

أما القرة فشعار الاسلام ني كل نظمه وتشریعاته . فالقرآن 
الكريم ينادي في وضوح وجلاء ( وأعدوا لهم ما استطعم من قوة 
ومن رباط الحيل ترهبون به عدو الله وعدوكم ) PE Ay‏ 
بوذ ( المؤمن القوي خير وأحب الى الله من المؤمن الضعیف) بل 
ال الموة شعار الاسلام حبى في الدعاء 5 وهو مظهر الحشوع 
والمسكنة : واسمع ما كان يدعو به الني ملم في خاصة es‏ 
وبعلمه أصحابه ويناجي به ربه « اللهم اني أعوذ بك من الهم 
والحزن : وأعوذ بك من العجز والکسل : وأعوذ بك من CAN‏ 
والبخل . وأعوذ بك من غلبة الدین وقهر الرجال ) . 

فماذا تريد من انسان يتبع هذا الدين الا أن يكون قوباً في 
کل شي ء ۰ شعاره القوة في کل شي ء ؟ فالاخوان المسلمون لا 
بد أن يكونوا أقوياء : ولا بد أن يعملوا ني قوة .. 

ولكن الحركة الاسلامية Geel‏ فکراً وأبعد نظراً من أن 
تستهو l‏ سطحية الأعمال والفکر فلا تغوص الى أعماقها : ولا 
تزن نتانجها وما بقصد منها وما يراد با .. فهي تعلم أن أول 
درجة من درحات القوة قوة العقيدة والاعان .. ويلي ذلك قوة 
الوحدة والارتباط .. ثم بعدهما قوة'الساعد والسلاح .. ولا 
يصح أن توصف جماعة بالقوة حى تتوفر فا هذه المعاني 


۱9۸ 


جميعاً » وانها اذا استخدمت قوة الساعد والسلاح وهي مفككة 
الأوصال مضطربة النظام أو ضعيفة العقيدة خامدة الايمان e‏ 
فسيكون مصيرها الفناء والملاك . 

هذه نظرة » ونظرة أخرى » هل أوصى الاسلام - والقوة 
شعاره — باستخدام القوة في کل الظروف والأحوال ؟ أم حدد 
لذلك حدوداً واشترط شروطاً ووجه القوة توجيهاً محدوداً ؟ 
ونظرة ثالثة : هل تکون القوة أول علاج أم ان آخر الدواء 
الكي ؟ وهل من الواجب أن يوازن OLIV‏ بين نتائج استخدام 
القوة النافعة ونتانجها الضارة » وما بحیط بهذا الاستخدام من 
ظروف ؟ أم من واجبه أن يستخدم القوة وليكن بعد ذلك ما 
يكون ؟ 

هذه نظرات تلقيها الحركة الاسلامية على أسلوب استخدام 
القوة قبل أن تقدم عليها .. والثورة أعنف مظاهر القوة » فنظر 
ا حركة الاسلامية Yul‏ أدق وأعمق O‏ ۱ 


)1( مجموعة الرسائل صفحة ۱٦۸‏ . 


10۹ 


سابعاً : 
أن أدرك تروط البيعة والعضوتید 


- الکیف لا الکم 

— البيعة وحکمها الشرعي 
— الطاعة وحکمها الشرعي 
- أركان البيعة 

- واجبات لاخ المسلم 


5 يمس ١‏ تنما لى ذلا سام ہے ۱۱ 


ان ادرك شروط البيعة والعضوية 


ان بامكان كل مسلم أن يشارك الحركة الاسلامية أعباء 
العمل للإسلام وذلك بالانتظام في صفوفها > وذلك می توفرت 
فيه الصفات الآثفة الذكر > ومی أحس بالواقع المرير الذي 
تعيشه الآمة ع وأدرك سر هذا الر دي » نم آمن بقدرات الاسلام 
على بعث هذه الامة وانقاذها. » والبلوغ با أرفع المستويات 
الانسانية والحضارية والأخلاقية » مع ما يقتضيه هذا الایعان من 
خضوع كلي لأحكام الاسلام ومبادئه في شؤون حياته كلها .. 


الكيف لا الكم : 


ومن الطبيعي جدا أن تحاول الحركة الاسلامية تنمية صفها 
وتكثير عدد al‏ ادها عختلف الأساليت والطرق ن المشروعة = 
ولكن هذا الأمر لا يجعلها تجمع الأفراد كيفما اتفق ؟ فالتوعية 
أهم من الكمية .. وقد تبذل الدعوة جهداً في كسب الفرد 


vw 


فتبذل في ذلك وقتاً وجهداً على أمل أن يأخذ هذا الفرد مكانه 
في الجماعة فيحمل قسطه من المسؤولية ونصيبه من التكاايف . 
ولکنها ترفض أن تبقى الحماعة تحمل أفرادها Ub‏ العمر OY‏ 
ذلك مضیعة للجهد وسفه بي العمل . 

والفرد . قد يكون أمة . وقد يكون كلا وثقلا" يضر ولا 
an‏ .. وعدم وضعه في اخسات أجدى وأولى .. وهنالك 
دروس كثيرة للعظة والاعتبار ( ويوم حنين اذ أعجبتكم 
کر تکم فلم تفن عنكم شيئاً وضاقت عليكم الأرض عا رحبت 

م ولیم هدبرين ) . 

ان الکتر ة العددية ليس لا القام الأول . انما هو للقلة 
العارفة بالله الثابتة المتجردة للحق .. وان الكثرة لتكون أحياناً 
سیبا نی الحزيمة . OY‏ بعض الداخلین فيها ۔ التالہین في غننارها 
من لم يدركوا حقيقة الأسلام ولم یلٹزموا به تتزلزل آقدامهم 
وتر نجف بي ساعة الشدة . وبذلك يشيعون الاضطراب My‏ عة 
3 النفوس وتي الصفوقی 

ولذلك : يصبخ تقیم الأفراد gay‏ + الحركة من 
مظاهر العافیة فبها كيما تغرف رضيدها Al‏ من الامكانا 
البشرية قبل البدء في أي عمل .. وهذا لا Butte a‏ 
الحركة عن بقية أفرادها > بل تتابمهم بالتوعية والتربية حى 
يكون منهم VEA‏ 


(۱) من نشرة داخلیة صدرت في الكويت . 


۱۹ 


البيعة وحكمها الشرعي : 


البيعة هي العهد على الطاعة .. كأن المبايع يعاهد أميره على 
أن يسلم له النظر في نفسه وأمور الملمين ء لا ينازعه أي 
شيء من ذلك ۰ ويطيعه فيما يكلفه به من الأمر على المنشط 
والمكره 9" ... 

والبيعة سنة نبوية أعطاها المسلمون لرسول اللہ Br‏ مراراً 
في حياته ( كبيعة العقبة الأولى والثانية وكبيعة الرضوان ) 
وبقيت نافذة بعد وفاته يعطيها المسلمون لأولياء أمورهم .. 

أخرج البخاري عن جنادة بن J‏ أمية عن عبادة بن 
الصامت قال ( دعانا الني POE‏ فبايعناه .. فقال : فيما أخذ 
علينا ۰ ان بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ta Sy‏ 
وعسرنا ويسرنا ء وأثرة علینا .. وأن لا ننازع الأمر أهله . الا 
أن تروا bly Lis‏ عند کم من الله فيه برهان ) © . 

قال ( صديق حسن خان ) في الدين الحالص ۱۳۷/۳ : ( أي 
هذا الحديث دلالة على أن طلب المبايعة من الأصحاب سنة .. 
وكذلك مبايعتهم على ذلك سنة ec‏ والوفاء پا واجب ونقضها 
)1( مقدمة ابن خلدون . 
)۳( صحیح البخاري : باب الفن . 


Yo 


أي ئي حالة نشاطنا وفي MAUI‏ نکون فيها عابجزين عن العمل 
ا نزمر به ) وقال (الداودي) : ان المراد الأشياء الي يكر هونها) 
وقال ( ابن التین ) : والظاهر أنه أراد في وقت الکسل Oy‏ 


وقال ( ابن جزي [gu‏ : لا جوز الحروج على الولاة 
وان جاروا » حى يظهر منهم الکفر الصراح . وتجب طاعتهم 
فيما أحب الانسان وكره : الا ان أمروا بمعصية فلا طاعة لمخلوق 
في معصية SE‏ ) 9 . 

والأخ العامل الصادق يحب أن يستمد من كل هذه الأقوال 
وغيرها ما يجب عليه في معاملة مسؤوليه وقادة الدعوة .. وأن 
یکون أرفع من أن يصرف همه لتتبع زلات وعورات اخوانه 
لأن حسن الظن بالمسلمين هو الأصل الواجب الاتباع : وليس 
الأساليب الحزبية البعيدة عن التقوى والدین . وکل بدعة 
ضلالة ۳ . 


الطاعة وحكمها الشرعي : 


الطاعة هی الامتثال للأمر .. واذا لم تحصل الطاعة حلت 
المعصية والفتنة .. والؤمن قد تخفی عليه مقدمات الفتنة . 
فلا يحس بها الا حيث تقع فعلا" .. ولذلك وجب عليه أن 
)۱( فتح الباري ص ٦‏ ج ۱۳ . 


(۲) القوانين الفقهية ١84‏ . 
(۳) مراجعة رسالة البيعة والطاعة وأحكامها الشرعية . 


m 


یکون Le‏ في جميع أقواله وأفعاله وتصرفاته حی لا يكون 
فتنة للذين آمنوا .. 

والطاعة واجبة ما لم تكن معصية أو تؤد الى معصية لقول 
اللہ تعا ی ( يا أيها الذين آمنوا أطيعوا اللہ وأطيعوا الرسول وأولي 
الأمر منكم . فان تنازعتم في شي ء فردوه الى الله والرسول ان 
ان eS‏ تؤمنون باه واليوم الآخر » ذلك خير وأحسن تأویلا) 

وعن أي هريرة رضي الله عنه : أن رسول اللہ Be‏ قال 
قال ) من أطاعني فقد أطاع اللہ > ومن عصاني فقد عصی الله » 
ومن أطاع أميري ad‏ أطاعني 3 ومن عصی أميري فقد 
(glas‏ . 

وأخرج البخاري عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : 
قال رسول الله يلت ( اسمعوا apy‏ انحا شرك مه 
حبشي ) وأخرج عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول 
اللہ ie‏ ( من ری من أميره شيئاً فکرهه فلیصبر » فانه لیس 
أحد يفارق الجماعة شبرأ فيموت الا مات میتة جاهلية ) وني 
رواية ( فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ) . 

وأخرج البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن 
الني E‏ ( السمع والطاعة على الرء المسلم فيما أحب وكره ما 


لم يؤمر بمعصية . فاذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة ) . 


VW 


Lot‏ كانوا یژخلون بالوحي في عهد رسول اللہ ge‏ وان 
الوحي قد انقطع ۰ وانما أخذ کم ما ظهر لنا من أعمالكم . 
فمن آظهر لنا خيراً أمناه وقربناه وليس الينا من سربرتہ شي ء . 
لله يحاسبه في سريرته . ومن أظهر لنا سوءاً لم نأمنه و نصدقه 
وان قال ان سريرته حسنة ) الصحيح ۲۰۹/۹ . 


أركان الببعة : 


ان الانتماء للحركة الاسلامية هو في الحقيقة انتماء فعلي 
للاسلام .. وبداية عهد جديد مع الله .. ومبايعة على العمل 
والحهاد ي سبيل الله .. 

ولقد أجمل ( الامام الشهيد ) أركان البيعة فقال : 

أركان بيعتنا عشرة فاحفظوها : 

( الفهم — والاخلاص — والعمل - والجهاد ‏ و التضحیه- 
والطاعة — والثبات — والتجرد ۔ والأخحوة - والافة) ۲ 

ولقد فسر الامام الشهيد کل ركن من هذه الأركان 
فقال : 

۱ - الفهم : أن توقن بأن فکرتنا ٠‏ اسلامية صميمة ۰ . 
وأن تفهم الاسلام کا نفهمه ي حدود هذه الأصول pal‏ ین 
- الموجزة كل الابجاز ( ونلخصها عا يلي ) : ١‏ أن الاسلام 
نظام شامل يتناول مظاهر الحياة جميعاً ۲ - وان القرآن والسنة 


u 


مر جع كل مسام ني التعرف على أحکام الاملام ۳ - وأن 
للاعان الصادق والعبادة الصحيحة والمجاهدة نوراً وحلاوة 
يقذفها الله في قلب من یشاء من عباده . وان الكشف والرزی 
والالمام والحواطر ليست من أدلة الأحكام الشرعية ولا تعتبر الا 
بشرط عدم اصطدامها بأحكام الدین ونصوصه ٤‏ - وأن التمائم, 
والزق والودع والرمل و العرفة والكهانة وكل ما كان من هذا 
الباب منكر نجب محاربته ( الا ما كان آية من قرآن أو رقية 
مأثورة ) ٥‏ - وان رأي الامام ونائبه فيما لا نص فيه وفيما 
بحتمل وجوهاً عدة وي المصالح المرسلة معمول به ما م بصطدم 
بقاعدة شرعية 5 وان كل واحد يؤخذ من كلامه ويرك الا 
العصوم %& ۰ ۷ - وان على كل مسلم م يلغ درجة النظر 3 
أدلة الأحكام الشرعية أن بتبع اماما من a‏ الدين ۸ وأن 
الحلاف لفقبي نی الفروع لا oom‏ للتفرق ي الدين ٩‏ - 
وان كل مسألة لا ينبي عليها عمل فاحوض فيها من ااتكلف 
الذي سا جنه رعا ٩‏ وان معرفة الله Dis‏ .وتعالى 
وتوحيده وتنزءبه wal‏ عقائد الاسلام .. وان OUT‏ الصفات 
وأحاديثها الصحيحة نؤمن با کا جاءت من غير تأويل ولا 
تعطیل . ۱۱ -- oly‏ کل بدعة ي د. ن الله لا أصل ها ندعة تعب 
تحار Ge‏ بأفضل الوسائل ۱۲ - وان البدعة الاضافية AS Ay‏ 
والالتزام ني العبادات الطلقة خلاف فقهي لکل فيه رأيه ولا 
باس بتمحيص الحقيقة بالدلیل والبرهان ۱۳ - بان عبة 
الصالحين واحتر امهم والثناء عليهم با عرف من طيب أعماهم 


۱۹ 


قربة الى الله تبارك وتعالى ١4‏ وان زيارة القبور أي كانت 
سنة مشروعة بالكيفية المأثورة ٠١‏ وان الدعاء اذا قرن 
بالتوسل الى الله بأحد من خلقه خلاف فرعي ني كيفية الدعاء 
وليس من مسائل .العقيدة ۱٩‏ — وان العرف الحاطىء لا يغير 
حقائق الألفاظ الشرعية ۱۷ - وان العقيدة أساس العمل وعمل 
القلب أهم من عمل الحارخة وتحصيل الكمال في كليهما 
مطلوب شرعاً وان اختلفت مرتبتا الطلب ۱۸ - وان الاسلام 
يحرر العقل وبحث على النظر في الكون ويرفع قدر العلم والعلماء 
ويرحب بالصالح النافع من کل شي ۱۹۰ - وقد يتناول كل من 
النظر الشرعي والنظر العقلي ما لا يدخل في دائرة الاخر» ولكنهما 
لن بختلفا في القطعي . فلن تصطدم حقيقة علمية صحيحة بقاعدة 
شرعية ثابتة » ويؤول الظي منهما ليتفق مع القطعي ء فان کانا 
ظنيين فالنظر الشرعي أولى بالاتباع حى يثبت العقلي أو ينهار . 
۰ - لا تكفر مسلماً آقر بالشهادتين وعمل عقتضاهما وأدى 
الفرائض - برأي أو معصية ‏ الا ان أقر بكلمة الكفر أو عمل 
عملا" لا محتمل تأویلا" غير الکفر .. 

۲ - الاخلاص : أن يقصد الأخ المسلم بقوله وعمله 
وجهاده كله وجه اللہ من غير نظر الى مغ أو مظهر أو جاه أو 
لقب وبذلك تكون جندي فكرة وعقيدة لا جندي غرض 
و منفعة . 

۳ - العمل : وأريد به اصلاح النفس وتكوين البيت 
السلم » وارشاد المجتمع ؛ وتحریر الوطن : واصلاح الحكومة 


۱۷۰ 


> اسلامية بحق » واعادة الكيان الدولي للأمة الاسلامية » 
وأستاذية العالم بنشر دعوة الاسلام في ربوعه حى لا تكون فتنة 
ويكون الدين كله لله .. 

٤‏ - الجهاد : وأريد به الفريضة Lol‏ الى يوم القيامة 

یبر تی سد سی 

٥‏ - التضحیة : وأريد بها بذل النفس وا ال والوقت 
والحياة وكل شي ء في سبيل الكاية 5 

١‏ الطاعة : وأريد بها امتثال الأمر وانفاذه في العسر 
والیسر والمنشط والمكره .. 

v‏ الثبات : وأريد به أن يظل الأخ عانلا" مجاهداً ي 
سبيل a‏ مهما بعدت الدة وتطاولت السنوات والأعوام حى 
يلقى الله على ذلك وقد فاز باحدى الحسنيين الغاية أو الشهادة . 

A‏ — التجرد : وأريد بها أن تخلص لفكرتك دوتما سواها. 

Bas‏ 3 یھ Ae att‏ وأجمعها وأعلاها 


Sa as, 000‏ 
برباط bal‏ . والعقيدة أوثق ق الروابط Wa‏ 


¿Y el, (۱)‏ وتکالیفها . 
الاخوة في الاسلام هي الآصرة العقيدية الي تشد المسلمن = 


۷۱ 


۰ - الثقة : وأريد بها اطمثنان الحندي الى القائد 


بعضهم لبعض» والرباط الرباني الذي یربط بين قلوبهم . ووشيجة 
القربی في الله . وهي من اوثق عرى الایمان کا يقرر نبي الاسلام عليه 
الصلاة والنلام حيث يقول ) Syl‏ عری الاعان : الب 3 الله 
والبغض في الله ) رواه أحمد . 

والاخوة إحدى القومات الي يعتمد عليها الاسلام في نمکین 
بنية الجتمع الاسلامي واحکام des‏ بين أبنائه . 

والحركة الاسلامية أحوج ما تکون إلى تعميق هذه الآصرة LS‏ 
تكون کالبنیان ار صوص يشد بعضه La‏ أو كالحسد الواحد اذا 
اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالحمى و السهر . 

وكيما تؤدي ( الأخوة ) دورها المطلوب ي كيان الحماعة 3 
بين الاسلام حقوقها وواجبانما العملية الجسية تأكيداً على أنها تكاليف 
وأعباء ولیست كلاماً ونظريات ؟ 

١‏ - الاخوة تعين على طاعة الله » مصداقا لقولة الرسول صل 
الله عليه وسلم : من أراد اللہ به خيراً رزقه خلا صا حاً . ان نسي 
ذكره : وان ذكر اعانه ) ول ذلك يشير عمر بن الحطاب رضي 
الله عنه بقوله ( عليك باخوان الصدق ۰ فعش في اكنافهم ؛ فام 
زينة في الرخاء : وعدة في البلاء ) . 

Y‏ الاخوة تكافل نفسي ؛ واحساس بحاجات EM‏ والسعي 
لقضانہا . مصداقاً لقوله صل الله عليه وسلم OV)‏ يمشي أحدكم 
مع أخيه ني قضاء حاجته ‏ وأشار باصبعه ‏ أفضل من ان يعتكف 
في مسجدي هذا شهرين ) رواه الحاكم وقال صحيح الاسناد . - 


۱۷۲ 


وكفاءته ۰ واخلاصه » اطمثاناً عميقاً ينتج الب والتقدير” 
والاحترام والطاعة .. 


۳ - الاخوة تكافل مادي » لقول الرسول صل اللہ عليه وسلم 
( من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنم US‏ 
من كرب يوم القيامة » ومن يسر على معسر يسر الہ عليه في الدنيا 
والآخرة > ومن سار LL.‏ ستره الله في الدنیا والآخرة » واه ي 
عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ) رواه مسلم وابو داود 
aly‏ مذي والنسائي وابن ماجه . 

4 الا خوة تكاليف اجتماعية تتناول أبسط الواجبات واهمها . 
* يقول الرسول صل الله عليه وسلم (حق المسلم على المسلم سنت : اذا 
لقيته فسلم عليه » واذا دعاك فأجبه » واذا استنصحك فانصح له : 
واذا عطس فحمد الله فشمته » واذا مرض edad‏ 6 واذا مات فشيعه) 
رواه مسلم . 

٥‏ - الاخوة انس ومحبة وتکاتف . بقول الرسول صل الله عليه 
وسلم ( لا تقاطعوا ولا تدابروا » ولا تباغضوا ‏ ولا تحاسدوا » 
وكونوا عباد الله اخوان ولا يحل فسلم ان بهجر أخاه فوق ثلاث ) 
رواه مالك والبخاري pls‏ داود والترمذي والنسائی . ويقول de‏ 
اللہ عليه وسلم : ( لا تحقرن من العروف bt‏ ولو ان تلقی أحاك 
بوجه طلق ) رواه مسلم : ویقول ( کل معروف صدقة » وان من 
العروف ان تلقی أخاك بوجه طلق » وان تفرغ من دلوك في اناء 
أخيك ) رواہ الترمذي وبقول صلل الله عليه وسلم ( ادوا تحابوا 
وتذهب الشحناء ) متفق عليه .. 


٦‏ - الأخوة غيرة ووفاء . يقول الرسول fe‏ اللہ عليه وسلم۔ہ 


Vr 


زاجبات 7 المسلم : 


امام ja GER 0 Lua a Ju, 2 ua‏ مها 
واجبات کل أ اخ مسلم نحو نفسه وبيته ومجتيعه فقال : 

أبہا الأخ الصادق : ان ایمانك بهذه البيعة يوجب علياك أداء 
هذه الواجبات حنى ٹکو لبنة قوية في البناء : 

۱ - أن يكون لك (ورد) يومي من كتاب الله لا بقل عن 
جزء واجتهد ألا نتم في أكثر من شهر ولا ني أقل من BH‏ 

of - ۲‏ تحسن تلاوة القرآن والاستماع اليه والتدبر في 
معانيه ۰ وأن تدرس السيرة المطهرة وتاريخ السلف بقدر ما 
بتسع له وقتك وأقل ما يكفي في ذلك كتاب ( حماة الاسلام ) 
وأن ٹکٹر من القراءة في حديث الرسول UE‏ . وأن حفظ 
أربعين حدیثاً على الأقل > ولتکن الأربعين (النووية) : وأن 

۳ - أن تبادر بالکشف الصحي العام ۰ -وأن تأخذ في 


= (من ردعن عرض أخيه رد اللہ عن وجهه النار يوم القيامة ) رواه 
الر مذي . ویقول ( دعوة الأخ لآخيه بظهر الغیب مستجابة ٠‏ عند 
ر أسه ملك موکل > كلما دعا لاخبه خر > .قال الملك الموكل به 7 
آمين ولك يمثل ) مسلم . 


۱۷ 


علاج ما يكون فيك من أمراض ٠‏ ونم بأسباب القوة والوقاية 
GL!‏ وتبتعد عن أسباب الضعف الصحي .. 

٤‏ - أن تبتعد عن الاسراف فی قهوة البن والشاي و حوها 
من الشروبات النبهة فلا تشربہا الا لضرورة Ay e‏ متنع 
bly‏ عن الترخين .. 

٥‏ -. أن تعنى بالنظافة في كل شىء : في المسكن واللبس 
والمطعم والبدن » و حل العمل » فقد بي الدین على النظافة .. 

.. الكلمة فلا تکذب أبداً‎ Gols أن تکون‎ - ٦ 

۷ - أن OSG‏ وفياً العهد والکلمة والوعد فلا تخلف مهما 
كانت الظروف .. 

A‏ أن تکون شجاعاً عظم الاحتمال ۰ وأفضل الشجاعة 

۱ 
الصراحة في الق وکتمان السر : والاعتراف e UL‏ 
و الانصاف من الفس وملکها عند الغضب .. 

4 أن تکون وقوراً . توثر ابید دائماً » ولا ینعك 
الوقار من المراح الصادق والضحك في تسم .. 

۰ - أن تکون شدید الحياء : دقبق الشعور » عظے التأثر 
بالحسن والقبح » تسر للأول وتتألم الثاني > وأن تكون متواضعاً 
في غير ذل" ولا خنوع ولا ملق uly e‏ تطلب أقل من مرتبتك 
لتصل اليها .. 


Wo 


» أن تكون عادلا" صحيح الحكم في جميع الأحوال‎ - ١ 
الحسنات » ولا تغضي عين الرضا عن‎ cat ينسيك‎ Y 
السیئات : ولا حملك الحصومة على نسيان الحميل . وتقول‎ 
الحق ولو كان على نفسك : أو على أقرب الناس اليك ولو كان‎ 
أن تكون عظیم النشاط : مدرباً على الحدمات‎ - ۲ 
العامة : تشعر بالسعادة والسرور اذا استطعت أن تقدم خدمة‎ 
لغيرك من الناس : فتعود المريض وتساعد المحتاج وحمل‎ 
ال‎ Lets الضعیف وتوامي النکوب ولو بالكلمة الطيبة وتبادر‎ 
.. اخيرات‎ 


٠‏ أن تكون رحيم القلب كرعاً سمحاً » تعفو 
وتصفح وتلین و حلم وترفق بالانسان والحيوان ؛ جميل العاملت 
حسن السلوك مع UN‏ جميعاً ؛ بحافظاً على الاداب الإسلامية 
الاجتماعية فرحم الصغير وتوقر الكبير وتفسح في المجلس ولا 
تنجسس ولا تغتاب ولا تصخب » وتستأذن في Jal‏ 
والا نصراف الخ .. 

٤‏ - أن تجید القراءة والكتابة : وأن تكثر من المطالعة في 
رسائل الاخوان وجرائدهم وعلانهم ونحوها . وأن تكون 
لنفسك مكتبة خاصة مهما كانت صغيرة,» وأن تتبحر في علمك 
وفنك ان كنت من أهل الاختصاص ٠‏ واب تلم بالشؤون 
الاسلامية العامة الاماً يمكنك من تصورها والحكم عليها حكماً 


۱۷۳۹ 


یتفق مع مقتضيات الفكرة .. 

٠٠‏ أن تراول عملا" اقتصادياً مهما كنت غنياً : وأن 
تقدم على العمل ا حر مهما كان As‏ » وأن تزج بنفسك فيه 
مهما كانت مواهبك العلمية .. 

٦‏ - ألا حرص على الوظيفة الحكومية : وأن تعتبرها 
آضیق أبواب الرزق ولا ترفضها اذا أتيحت لك » ولا تتخل 
ge‏ الا ان تمارضت تعار ضا تام مم و اجات رت 

> أن تحر ص كل ار ص على أداء مهنتك من‎ — \V 
5 الا حادة والاتقان و عدم الغش و ضبط الموعد‎ 

۸ - أن تکون حسن التقاضي لحقك ء و آن تؤدي حقوق 
„U‏ کاملة غير منقو صة بدون طلب ولا ماطل أبداً .. 

14 أن تبتعد عن ا یسر بکل أنواعه مهما كان المقصد 
من ور اما و تتجنب وسائل الكسب د مهما كان وراءها ye‏ 
> لح عاجل .. 

ye‏ أن تبتعد عن الربا ى جميع العاملات وأن تتطهر 
منه تماما . 

own‏ تخدم Wl‏ وة الاسلامية العامة بتشجيع المصنوعات 
والمنشآت الاقتصادية الاسلامية وأن تحرص على القرش فلا 
يقع في يد غير اسلامية مهما كانت الأحوال ؛ ولا تلسس ولا 
تأكل الا من صنع وطنك الاسلامي 


ماذا يمنيانتمائي للاسلام ‏ ۱۱ لی 


vy‏ - أن تشترك في الدعوة مجزء من مالك » وأن تؤدي 
الزكاة الواجبة فيه » وأن نجعل منه حقاً معلوماً للسائل والمحروم 
مهما كان دخلك ضثيلا .. 

۳ - أن تدخر للطوارىء جزءاً من دخلك مهما قل وألا 

٤٢‏ — أن تعمل ما استطعت على احياء العادات الاسلامية» 
واماتة العادات الأعجمية في كل مظاهر الحياة ومن ذلك التحية 
واللغة والتاریخ والزي والأثاث ومواعيد العمل والراحة والطعام 
والشراب والقدوم والانصراف والحزن والسرور الخ oly...‏ 
تتحرى السنة المطهرة ي كل ذلك . 

۵ — أن تقاطع المحاكم الأهلية (المدنية) وكل قضاء غير 
I‏ والأندية والصحف وا حماعات والمدارس وافیثات 
الى تناهض فكرتك الاسلامية مقاطعة تامة .. 

٦‏ - أن تدم مزاقبة الله ت,ارك وتعالى وتذكر الآخرة 
وتستعد لحا ۰ وتقطم مراحل السلوك الى رضوان الله بهمة 
وعزيمة : وتتقرب اليه سبحانه بنوافل العبادة ومن ذلك : صلاة 
الیل » وصيام ثلاثة أيام من كل شهر على الأقل » والاكثار 
من الذكر القلي واللساني » ونحري الدعاء الأثور على كل 
الأحوال .. 

۷ — أن تحسن الطهارة ء وأن تظل على وضوء في غالب 
الأحيان .. 


۱۷۸ 


۸ - أن Get‏ الصلاة وتواظب على أدائها في أوقاتمها 
و تحرص على الجماعة والمسجد ما آمکن ذلك .. 

۹ - أن تصوم رمضان ۰ ونحج البيت ان استطعت اليه, 
سبیلا" » وتعمل على ذلك إن لم تكن مستطیعاً OV‏ ذلك .. 

۰ - أن تستصحب ls‏ الجهاد وحب الشهادة وأن 
تستعد لذلك ما وسعك الاستعداد .. 

۱ — أن تجدد التوبة والاستغفار دائماً : وأن تتحرز من 
صغائر الاثام فضلا" عن كبائرها وأن تجعل لنفسك ساعة قبل 
النوم تحاسبها فيها على ما عملت من خير أو شر ؛ وأن تحرص 
على الوقت فهو الحياة . فلا تصرف جزءاً منه في غير فائدة > 
وأن تتورع عن الشبهات حى لا تفع في الحرام . 

۲ - أن جاهد نفسك جهاداً Lice‏ حى يسلس قيادها 
لك : oly‏ تغض طرفك وتضبط عاطفتك وتقاوم نوازخ 
الغريزة في نفسك وتسمو بها دائماً الى الحلال الطيب وت حول بینها 
وبين الحرام من ذلك YW‏ كان .. 

۳ - أن تتجنب ا حمر والمسكر pally‏ وكل ما هو مر 
هذا القبيل كل الاجتناب . 

٤‏ - أن تبتعد عن أقران السوء وأصدقاء الفساد وأماكن 
اللعصية والائم .. 

ro‏ أن تحارب أماكن اللهو فضلا" عن أن تقر بها ء وأن 


۷۹ 


تبتعد عن مظاهر ارف والرخاوة جميعاً .. 

أن تعرف أعضاء كتيبتك فرداً فرداً » معرفة 
تامة ۰ وتعرفهم على نفسك معرفة تامة MT‏ وتؤدي حقوق 
خو ہم کاملة من الحب والتقدير والمساعدة والایثار . وأن 
تحضر اجتماعانيم فلا تتخلف عنها الا بعذر قاهر وتؤثرهم 
ععاملتك Ela‏ .. 

۷ - أن تتخل عن صلتك Ub‏ هيئة أو جماعة لا يكون 
الاتصال بها ني مصاحة فكرتك و نحاصة اذا مرت بذلك .. 

۸ - أن تعمل على نشر دعوتك في كل مكان وأن تحبط 
القيادة علماً بكل ظروفك ۰ ولا تقدم على عسل یور فيها تأثيراً 
جوهرياً » إلا باذن » وأن تكون دائم الإتصال الروحسی 
cle‏ وان تعتبر نفسك Lo‏ جندياً في الٹکنة تنتظر الأمر . 


ورد الرابطة 


يتلو الاخ في تدبر Jas”‏ هذه الآبة الكريعة : 

( قل اللهم مالك الملك تؤني الملك من تشاء وتنزع AU‏ 
من تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء ۰ بيدك ایر انك على 
كل شيء قدير . تولج الیل في النهار وتولج النهار في الليل > 
sic Ky‏ من الميت وتخرج الميت من اي ء وترزق من تشاء 
بغير حساب ) 

ثم يستحضر EN‏ صور من يعرف من اخوانه في ذهنه ء 
ويستشعر الصلة الروحية بينه وبين من ۸ يعرفه منهم ثم يدعو فم 
عثل هذا الدعاء : 

( اللهم انك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على محبتك e‏ 
cally‏ على طاعتك » وتوحدت على دعوتك » وتعاهدت على 
نصرة شريعتك ء فوثق اللهم رابطتھا » وأدم ودها ء واهدها 
سبلها ء واملأها بنورك الذي لا بخبو ۰ واشرح صدورها 
بفيض الاعان بك : وجميل التوكل عليك 6 واحيها بمعرفتك e‏ 
وأمتها على الشهادة في سبيلك ۰ انك نعم ا موی ونعم النصير » 
اللهم آمين وصل اللهم على سيدنا محمد Joy‏ آله وصحبه وسلم) 


۸ 


الوضوع زی و 
المقدمة A A A a‏ 
جدول موضوعات القسم الأول Mi ad‏ 
الاخل الى القسم الأول راھد ےس ie a‏ 
آن أكون مسلماً في عقيدتي er‏ 
أن أكون LL.‏ في عبادتي ا از ات ۴۷۰ 
أن أكون مسلماً في أخلاقی Sere, oh toe‏ ۳۷ 
أن أكون مسلماً ني pl‏ وبيي كا ee‏ پا 
أن أنتصر على نفسي MA Lane Bent ta ead ate‏ 
أن أكون وائقاً ob‏ المستقبل هذا الدين E Sad‏ 
جدول موضوعات القسم الثاني AA‏ ۷۷ 
مدخل الى القسم الثاني . . : SS eae‏ جو و ۷۹۰ 


۸ 


الوضوع رقم الصفحة 


أن أعيش للاسلام 10 ہہ AT‏ 
أن أكون مومناً بوجوب العمل للاسلام 29 AV Rb‏ 
الحركة الاسلامية - مهمتها — خصائصها  le‏ .۰ ۱۰۹ 
أن أدرك طرائق العمل الاسلامي 4 and ub’‏ وی 
أن أدرك أبعاد GL!‏ للحركة الاسلامية ˆ a ie‏ 
أن أكون مدرکا, لمرتكزات العمل الاسلامي . . . ١47‏ 
أن أدرك شروط A‏ والعضوية A‏ وت کے E‏ 
ورد الرابطة SES‏ الم وك سی یتوہ کو WANG‏ 


VAL 


