
--- Page 1 ---

5 6160م كوو اناب ة )و00 2156م وم
3 0
1 2 ا ا ل ا ب ايان
إالكتكب والأتْحاك وروا موقعنا مكقبة فلسطين للكيّب المُصورة

--- Page 3 ---

مَأدَايم اماف الإسلام

--- Page 4 ---

:قوق الولتيع جنول حر
الطبعة أئامس عثرة
مر - ممةام
52 موسّسةالرسَالة بَيزوت . ستارع سكوريا - تاب مدي صا تة
هسانت :1م 5 - 111111-صض.ت ‎٠١‏ الا رفيا بِيؤشران

--- Page 5 ---

هه و أ سر سلا كن
‎٠‏
‏- ل
>> ٠
1 1
مََذَّابَ َعَْانِيَايُ للبلا
مؤدديسة الرسوالة

--- Page 7 ---

للب ]سم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسوله وبعد :
.فان هذا الكتاب يقع في جزئين اثنين .. الهزء الأول منه
يعر المواصفات الي يجب أن تتوفر في المسلم » كل مسلم »
ليكون بالتالي مسلماً ..
فهو يبين الشروط الي يحب توفرها في كل من انتمى لهذا
الدبن ..
ان كثيراً من الناس مسلمون بالحوية .. أو مسلمون لأنهم
ولدوا من أبوين مسلمين .. وهؤلاء وأولتك لا يدركون - في
الحقيقة ‏ معى انتمالهم للاسلام ؟ ولا يعرفون «ستلزمات '
هذا الانتماء .. ولذلك تراهم في واد والإسلام أي واد ؟

--- Page 8 ---

وغاية الحزء الأول من هذا الكتاب هي الاجابة على هذه
التساؤلات جميعاً .. وتبيان ما يطلبه الاسلام من المسلم ليكون
انتماؤه للاسلام انتماء صحيحاً وحقيقياً » وبالتاللي ليكون مسلماً
حقاً ( هو اجتباكم » وما جعل عليكم في الدين من حرج » ملة
أبيكم ابراهيم ؛ هو سماكم المسلمين من قبل » وفي هذا ليكون
الرسول شههيداً عليكم وتكونوا شهداء على الناس ‎٠‏ فأقيموا
الصلاة وآنوا الزكاة » واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى
ونعم النصير ) .
أما الحزء الثاني من الككتاب فيبين وجوب العمل للإسلام
والانتماء للحركة الاسلامية » يما يعرض لمواصفات الحركة
الاسلامية وأهدافها ووسائلها وفلسفتها وطريق عملها والصفات
الواجب توفرها في المنتمين إليها ..
وان مما نمجدر الاشارة اليه ني هذا المقام هو أن كل
الأحداث الي تجري في العالم الاسلامي بوجه عام وي المنطقة
العربية بوجه خاص تؤ كد حقيقة كبرئ وهي أن الأمة تعية
فراغاً قاتلا" ني شى نواحي حياءما ..
لقد مرت الآمة خلال الفئرة المنصرمة في ظروف قاسية .
سقطت فيها كثير من النظم والمبادىء » وتعرت فيها كثير من
الحركات والزعامات . عندما وضعت هذه جميعاً في خط

--- Page 9 ---

المواجهة مع تحديات العصر المختلفة .. سقطت لآنها لا تملك في
الأصل عوامل البقاء والا ستمرار ؟!
سقطت لأنبا كانت شعارات فارغة زائنة لا قيمة لها ولا
محتوى ..
سقطت لأنها لم تكن أصيلة م تكن لتعير عن شخصية
هذه الأمة .. كانت دخيلة . مصطنعة . مستوردة . اما كا
نستورد الأحذية والكلسات .
وهذا لم تدم طويلا” .. سرعان ما اتكشفت .. سرعان ما
ظهرت سوعءانا ...
من أجل ذلك لفظتها الجماهير . لأنها كانت غريبة عنها
غير متجانسة مع مبادنها ومعتقداها .
شأنها شأن الكلوة أو القلب يزرعان في جسم الانسان .
فان قبلهما فلفئرة قصبرة ‏ كلها عذاب وآلام ‏ ثم لا يلبث هذا
الحسم أن يضوى ويموت .
هذا ما حدث بالفعل للأمة الا سلامية يوم أفاقت على نفسها
الهزيلة المريضة ‎٠‏ فلم تفكر فيما تصنع . وائما سارعت الى
استير أد ما نظنه صا حاً من المبادىء والنظم الوضعية . وهو حمل
في طياته عوامل التخريب والتدمير . عوامل الفوضى والفساد .
عواء.ل الضياع والشرود !
نت العملية: الأولى بزراعة ( الحضارة الغربية ) والفكر

--- Page 10 ---

الرأسمالي في كيان هذه الأمة . وكانت النتيجة بؤرة سرطانية
برزت في كل ناحية من نواحي حياءها الاجتماعية والاقتصادية
والسياسية . .. بور سرطانية عملت على نشو يه شخصيتها ‎٠‏ على
بلبلة أفكارها . على افساد أخلاقها .. وأخيرا على تحضير ها لتلقي
المزيمة الأولى » هزيمة عام 1444 .
وعلى ضراوة التجربة وقسوة الفاجعة ‎٠‏ فان الأمة بقيت
أسيرة ضياعها وشرودها » مشدودة الى عواطفها . مأخوذة
بالشعارات الزائفة والمظاهر الحادعة .. وهذا ما جعلها وللمرة
الثانية والثالئة والرابعة تتجرع كؤوس الحزيمة الواحدة تلو
الأخعرى .. لم تغن عنها أنظمتها ‏ اللقدمية - الثورية ‏
الاشتر اكية ‏ شيئاً .. بل لم تدفع عنها صداقاتما الحميمة ضرا ؟
فاذا كانت هزيمة عام 4 حصاد الذيلية الغفريية
الامبريالية » فان هزيمة ‎١9510‏ هي قطوف التبعية اليسارية
البروليتارية !1 2
وخرجت الأمة من هذه الأحداث والتجارب مثقلة
بالهموم » مثخنة بالحراح .. خابت آمالها فيمن عقدت عليهم
الآمال .. وتزعزعت ثقتها فيمن حولحا من زعماء وقادة
فهل صحت الأمة بعدئذ يا ترى ؟
هل أفاقت من هول الصدمة وضراوة التجربة ؟
هل أدركت أن القوى الدولية ‏ كل القوى الدولية

--- Page 11 ---

متواطئة عليها ! ‎١‏
هل أدركت الآمة أن الشرق والغرب : اليمين واليسار »
عدو لحا . حاقد عليها . متر بص با ؟
انه لضلال ما بعده ضلال أن لا تكون الآمة إلا لهذا الطوف
تكن شيوعية وجب أن تكون رأسمالية ؟
ان على الأمة الاسلامية أن تدرك أن لها شخصية مستقلة
متميزاة .. شخصية ليست باليمينية ولا باليسارية .. شخصية
أصيلة 2 تستمد مواصفاما وملامحها من الاسلام دين الفطرة
ورسالة الفطرة .. وانها محكم هذا التميز والأصالة يمكن أن
تتولى مكان الريادة الفكرية والسياسية في العالم ..
ان عليها أن تدرك أن هذا الفراغ الكبير الذي تعيشه لا تملؤه
مشاريع البيت الأبيض الأميركي ولا مشروعات الكرمل,
السوفياتي ؛ لا تملؤه أفكار ماركس ولينين . ولا مبادىء غيفارا
وهوئي مله ..
ان هذا الفراغ لا يملؤه غير الاسلام .. عقيدة ونظاماً ..
أخلاقاً وتشريعاً .. كل ذلك .. من ثأنه أن يجعل الركة
الاسلامية أمام مسؤولية تاريخية مصيرية .. مسؤولية بحاجة الى
فعل ايمان وارادة تصووم : فهل بيعي دعاة الاسلام مسؤو ليتهم 9
أبو يلال

--- Page 13 ---

التسما ولب
ميته يللأ لام
الماوضوعات
‎)١(‏ أن أكون مسلماً في عقيدتي
‏() أن أكون مسلما في عبادتي
‏(5) أن أكوى مسلما في أعلاني
‏(4) أن أكون مسلماً في أهلي وبي
‏(0) أن أنتصر على :نفسي
‏(5) أن أكون وائقاً بأن المستقبل للاسلام

--- Page 15 ---

ان القسم الآول من هذا الكتاب وهو بعنوان ( ماذا
يعي انتمائي للاسلام ) يعرض لأهم المواصفات الي يحب أن
تتوفر في الانسان ليكون مسلماً حقاً ..
فالانتماء للاسلام ليس انتماء بالوراثة .. ولا انتمساء
بالهوية .. كما ليس انتماء بالمظهر الحارجي .. انما هو انتماء
للاسلام ‎٠‏ والتزام بالاسلام » وتكيف بالاسلام . ني كا
جوانب الحياة ؟
وفيما بلي سنبين باختصمار أبرز الصفات الي يفترض
توفرها في المسلم ليكون انتماؤه هذا الدين انتماء صحيحاً
صادقاً .. ( هو سماكم المسلمين من قبل وني هذا ليكون
الرسول شهيداً عليكم ونكونوا شهداء على الناس ) .

--- Page 19 ---

ان اكون مسلما في عقيدتي
ان أول شرط هن شروط الانتماء الى الاسلام والانتساب
لهذا الدين أن تكون عقيدة المسام سليمة صحيحة ؛ متوافقة مع
المسلمون الأوائل سلفنا الصالح وأئمة الدين المشهود لمم بالجير
والبر والتقوى والفهم السايم لدين الله عز وجل ..
وحتى أكون مسلماً في عقيدتي فان ذلك يوجب علي ما يلي:
‎١‏ - أن أكون مؤمنا بأن خالق الكون اله حكيم قدير
عايم قيو م » بدليل أن هذا الكون من الاحسان والاثقان والتناس»
وافتقار بعض أجزائه الى بعض بحيث يستحيل عليه البقاء
والاستمرار دون اماك هذا الاله العلي القدير. ( لوكان فيهما
آلحة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون) 7" ,
‎77 ‏الانبياء‎ )١(
‏ماذا يعني اننمائي للاسلام - 5 يذ

--- Page 20 ---

؟ - أن أكون مؤمنا بأن الحالق جل شأنه لم يخلق هذا
الكون عبثاً ولا سدىء» لأنه لا يتأتى لمن اتصف بالكمال أن يكون
عابثاً فيما خلق : ويستحيل فهم مراد الله بهذا الحلق بالتفصيل
الا عن طريق رسول منه ووحي .. ( أفحسيم انما خلقناكم
عبثاً وانكم الينا لا ترجعون », فتعالى الله الملك الحق لا اله الا هو
رب العرش الكريم ) 0
أن أكون مؤمناً بأن الله سبحانه قد أرسل الرسل
وأنزل الكتب لتعريف الناس به وبغاية خلقهم ومنشئهم
ومعادهم ‎٠‏ وكان آخر أولئك الرسل الكرام محمد ملِكَم الذي
أيده الله بالقرآن الكريم المعجزة الحالدة . ( ولقد بعثنا في كل
في كل| أمة رسولا” ان اعبدوا واجتنبوا الطاغورت .»فمنهم من
هدى الله . ومنهم من حقت عليه الضلالة ) 7" .
- أن أكون مؤمناً بأن الغاية من الوجود الانساني هي
معر فة الله عز وجل كما وصف ئفسه ) وطاعته وعبادته
( وما خلقت لحن والانس الا ليعبدون » ما أريد منهم من رزق
وما أريد أن يطعمون : ان الله هو الرزاق ذو القوة المنين ) 9" .
ه ‏ أن أكون مؤمناً بأن جزاء المؤمن المطيع هو الحنة .
(45) المؤمنون ‎1١١5‏
(0) النحل 5م
(6) الذاريات

--- Page 21 ---

وأن جزاء الكافر العاصي هو انار . ( فريق في الحنة وفريق في
السعير ) 29 ,
5 أن أكون مؤمناً بأن الانسان يكب الخير والشر
باختياره ومشيئته » ولكنه لا يوقم الحير الا بتوفيق من الله
وعون : ولا يوقع الشر جبراً عن الله » ولكنه في اطار اذنه
ومشيئته ( ونفس وما سواها . فألهمها فجورها وتقواها .
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها ) '" ( كل نفس بما
كسبت رهينة ) 7"
أن أكون مؤمنا بأن التشريع حق الله وحده لا يجوز
تعديه : وانه بمكن للعالم المسلم أن يجتهد في استنباط الأحكام
في اطار ما شرعه الله ( وما اختلفم فيه من شي ء فحكمه الى الله
ذلكم الله رني عليه توكلت والبه أنيب ) .
م أن أتعرف على الله من أسماء وصفات تليق
بجلاله .. فعن ألي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله
يلتم ( لله تسعة وتسعون اسم - مائة الا واحداً - لا بحفظها
أحد الا دحل الحنة » وهو وتر يحب الوتر ) "© .
4 أن أتفكر في خلق الله وليس في ذاته » امتثالاة
٠“ ‏الشورى‎ )١(
(؟) سورة الشمس. «-
(©) المدثر م7
(4) رواه البخاري ومسلم .

--- Page 22 ---

لقول الرسول ملِكُه : ( تفكروا في خلق الله ولا تتفكروا في
الله . فانكم لن تقدروا قدره ) '" .
‎٠‏ ب أما صفاته تعالى فقد أشارت اليها آيات كثيرة من
الفرآن الكريم . والي يقتضيها كال الألوهية .. فهنالك آيات
أشارت الى وجود الله تبارك وتعالى .. وهنالك آيات اشارت الى
صفبي البقاء والقدم لله تبارك وتعالى .. وهنالك آبات أشارت
الى مخالفة الله تبارك وتعالى للحوادث من خلقه : وتنزهه عن
الولد والوالد والشبيه والنظير .. وهنالك آيات أشارت الى قيام
الله تبارك وتعالى بنفسه واستغنائه عن خلقه مع حاجتهم اليه ..
وهنالك آبات أشارت الى وحدانية الله في ذاته وصفاته وأفعاله
وتصرفاته .. وهنالك آيات أشارت الى قدرة الله تعالى وباهر
عظمته .. وهناك آيات أشارت الى سعة علم الله تبارك وتعالى
واحاطته بكل شي ء .. وهنالك آيات أشارت الى ارادة الله
وانبا فوق كل ارادة ومشيئة .. وهنالك آيات أشارت الى
اتصاف الله بالحياة الكاملة . .
‏وهنالك آيات وآيات أشارت الى صفات وكالات لله تبارك
وتعالى لا تتناهى ولا تدرك كنهها عقول البشر » سبحانه لا
‏55 أ 6 زفق 0
نحعبي ثناء عليه هو كا أثتى. على نفسه .. 9 ,. 74
‏00 رواه ابو نيم في الحلية والأصبهاني في الترغيب والترهيب .
6 راجع رمالة ( العقائد ) للامام الشهيد .. ورسالة ( المَضايا الكلية
للاعتقاد ) لعبد الحالق .

--- Page 23 ---

‎٠١‏ - أن أعتقد أن رأي السلف أولى بالاتباع : حسما
لمادة التأويل والتعطيل . ولتفويضى علم هذه المعاني الى الله تبار لك
وتعالى .. وان تأويلات الحلف لا توجب الحكم عليهم بكفر
ولا فسوق , ولا تتدعي هذا النزاع الطويل بينهم وبين غبرهم
قدعاً وحديثاً ..
‏ب - أن أعبد الله لا أشرك به شيئا » استجابة لدعوة
الله على مدار الرسالات والرسل سل الي دعاهم فيها فيها الى عيادته
وحده وعدم الخحضوع لسواه ( ولقد بعثنا ني كل أمة رسولاة
أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ) © ,
‎٠١١‏ - أن أختاه ولا أخشى غيره .. وان تكون خشيني
له دافعة لابعد عن ساخطه و محار رمه ( ومن بطع أللد ورسوك
ويخش الله ويتقه فأوللك هم الفائزرون ")ران الأرن حشود
رجهم بالغيب لهم مخفرة وأجر كبير ) 9 .
‏14 وأن أذ كره وأديم ذكره » وأن يكون صمي
فكرأ ونطفي ذكرأ ‎٠‏ فذكر الله تعالى هو العندج النفسي
الأقر ى وهو السلاح الأمضى أمام عاديات الردن و كر وب
الحياة ونائبانها وهذا ما تفتقر اليه البشرية اليوم .. وصدق الله
تعالى حيث يقول ( الذين آءنوا وتطمكن قلوبهم بذكر الله .
‎. "5 ‏التحل‎ )١(
. ‏النور 1ه‎ )0(
2.1١ ‏(م) الملك‎
‏لفيا

--- Page 24 ---

ألا بذكر الله تطمئن القلوب ) 7 ( ومن يعش عن ذكر الرحمن
نقيض له شيطاناً فهو له قرين ء وا' نهم ليصدونهم عن السبيل
ويحسبون أنهم مهتدون ) ("© ولقد اعترف الدكتور (بريل)
بذلك حيث قال ( ان المرء المندين حقاً لا يعاني قط مرضاً نفسياً )
كا قال العالم النفسي ديل كارنيجي ( ان أطباء النفس يدركون
أن الابمان القوي والاستمساك بالدين كفيلان بأن يقهرا القلق
والتوتر العصي وان يشفيا من الأمراض ) .
‎١٠‏ - وان أحب الله حباً يجعل قلبي مشغوفاً يجلاله متعلقاً
به ما يحفزني الى الاستزادة من الحير دائماً والى التضحية والحهاد
في سبيله أبداً » لا بمنعني عن ذلك حطام دنيا أو وشيجة قربى
امتثالا” لقوله تعالى ( قل ان كان آباؤ كم وأبناؤ كم واخوانكم
وأزواجكم وعشير نكم وأموال اقترفتموها وتجارة محخشون
كادها ومساكن ترضونبها . أحب اليكم من الله ورسوله
وجهاد في سبيله فر بصوا حى يأني الله بأمره والله لا بدي الوم
القوم الفاسقين © ) وطمعاً في حلاوة الايمان الي اشار اليها
الرسول الأعظم عَلِتَوٍ بقوله ( ثلاث من كن.فيه وجد حلاوة
الامان : أن يكون الله ورسوله أحب اليه نما سواهما . وأن
بحب المرء لا يحبْه الالله . وان يكره أن بعود في الكفر كا يكره
‏ا 0
‏(45) الرعد م١‏
(0) الزخرف 5م
(60) التوية. 4
‏ذ-"

--- Page 25 ---

أن يقذف في النار ) 7" .
‎١‏ - أن أتوكل على الله في كل شأني وأن أعتمد عليه
في كل أمري .. وهذا من شأنه أن يبعث في نفسي من القوة
والروح المعنوية ما أستيسر به الصِعاب ( ومن يتوكل على الله
فهو حسبه )!© ومن أروع ما أوصانا به الرسول يلد ( احفظ
الله يحفظك » احفظ اله تمده تماهك » اذا سألتٍ فاسأل الله »
واذا استعنت ت فاستعن بالله » واعلم أن الآمة لو اجتمعوا على أن
ينفعرك بشي ء لم ينفعوك الا بشيء قد كتبه الله لك » ولو
اجتمعوا ءلى أن يضروك بشيء لم يضروك الا بشي ء قد كتبه
الله عليك » رفعت الأقلام وجفت الصحف )'" .
‏11 - أن أشكر الله تعالى على نهمائه اللي لا تخصى وفضبله
ورحبمته الي لا تدرك . والشكر من صفات التأدب مع من
أنعم وأجسن وتفضل ( والله أخمرجكم من تون أمهاتكم لا
لا تعلمون شيئاً وجعل لكيم البسيع والابصار والأفئدة لعلكم
تشكرهن )” وآيه لهم الأرض الليتة أجبيناها وأخخرجنا منها حباً
فمنه يأكلون . وجعلنا فيها جنات من نميل وأعناب وفجرنا فيها
‏من العيون ليأكلوا من مره وما عملته أيديهم أفلا يبشكرون) 0
)00 رواه البخاري .
(') الطلاق م
لوق رواه الترمذي
(4) النحل 8لا
‏© يس 4” #80
‏زفق

--- Page 26 ---

ولقد وعد الله تعالى الشاكرين بمزيد من الانعام كنا توعد
أهل الححود والنكران بمزيد من الحسران ( وإذ تأذن ربكم
لن شكرنم لأزيدنكم ولأن كفرنم ان عذاني لشديد) *؟ .
- أن أستغفر الله وأديم استغفاره .. فالاستغفار كفارة
للخطيئة ومجدد للثوبة والابمان وباعث على الراحة والاطمئنان ..
( ومن يعمل سوءاً أو يظلم .نفسه ثم يستغفر الله يجمد الله غفورا
رحيماً ‎ )‏ ( والذين :اذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا
الله فاستغفروا لذوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا
على ما فعلوا وهم يعلمون ‎٠‏ أولئك جزاؤهم مغفرة من
ربجم ) © ‎١‏ ش
2 أن أواقب الله تعالى ني سري وجهري مستشعراً
قول الله تعالى ( ما يكود من نجوى ثلاثة الا .هو رابعهم » ولا
خمسة الا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك" ولا أكر الا هو
معهم أينما كانوا ثم ينبئهم بما عسلوا يوم القيامة ان الله بكل
شيء علم ) 9 ,
)00 ابراهيم 7“
(5) النساء ‎1١1١‏
(0) آل عمران ‎٠6‏ 002
(4:) الحادلة لا ب

--- Page 27 ---

اك ريسل بار

--- Page 29 ---

ان اكون مسلماً في عبادتي
' العبادة في الاسلام هي نبابة الحضوع وققمة الشعور بعظمة
المعبود .. وهي مدارج الصلة بين المخلوق واللحالق » كا أنبا
ذات آثار عميقة بي التعامل مع خلق الله . وتستوي في ذلك
أركان الاسلام من عسل"ة وصوم وزكاة وجح وسائر الأعمال
الي يبتغي بها الانسان وجه الله ويتحرى شرعه .. ومنطق
الاسلام مضي أن تكون الحياة كلها عبادة وكلها طاعة . وهذا
هو معبى قوله تعالى ( وما خلقت الحن والانس الا ليعيدون .
ما أريد منهم من رز وما أريد أن يطعمون . ان الله هو
الرزاق ذو القوة المتبن ) © وقوله ( قل ان صلاني ونكي
ومحياي ومماني لله رب العالمين ) 9" .
وحتى أكون مسلماً ني عبادني فان ذلك يوجب علي ما يلي :
أن تكون عبادني حيّة متصلة بالمعيود .. وهذه درجة
‎)١(‏ الذاريات 5ه مه
() الأنعام 18

--- Page 30 ---

الاحسان ني العبادة . فقد سئل رسول الله علق عن الاحسان فقال
( أن تعبد الله كأنك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك) 9" .
أن تكون عبادة خاشعة أستشعر فيها حرارة الوصال
ولذة الحشوع .. قالت عائشة رضي الله عنها : (كان رسول الله
مر بحدئنا ونحدئه . فاذا حضرت الصلاة كأنه لم يعرفنا
ولم نعرفه ) '" والى هذا يشير الرسول عَلِتٍ بقوله ( كم من قاتم
حظله من صلا التعب والتصب ‎ )‏ وقوله ( كم من صائم
حظه من صومه الجوع والعطش ) '* .
أن أكون في عبادتي حاضر القلب ‎٠‏ منخلعاً عما حولي
من مشاغل الدنيا وهمومها . والى هذا يشير الرسول عَلِك بقوله
( لا ينظر الله الى صلاة لا محضر الرجل فيها قلبه مم
بدنه ) © وقيل ( الصلاة من الآخرة فاذا دخثت فيها خرجت
من الدنيا ) .
وروي عن الحسن أنه قال ( كل صلاة لا يحضر فيها القلب
فهي الى العقوبة أسرع ) .
أن أكون في العبادة طمعاً لا أقنع ونبماً لا أشبع
. ‏مطق عليه‎ )١(
(؟) أخرجه الأزدي
لوق أخرجه النسائي
(4) أنخرجه النسائي
ره د الفر دو 9 بي وإستادة في ب

--- Page 31 ---

أتقرب الى الله بالنوافل استجابة لقول الله تعالى ني الحديث
القدسي ( من عادى لي ولا فقد آذنته بالحرب . وما تقرب
إلي عبدي بشبيء أحب الي مما افتر ضته علي. : وما يزال عبدي
يتقرب الي بالنوافل حبى أحبه . فاذا أحيبته كنت سمعه الذي
يسمع به » وبصره الذي يبصر به ‎٠‏ ويده الي يبطش بها »
ورجله الي بمشي بها . وان سألي لأعطينه » ولن استعاذني
لأعيذنه. وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس عبدي
المؤمن يكره الموت وأنا أكره مساءته ) 9 .
أن أحرص على قيام الليل ‎٠‏ وأروض نفسبي على ذلك
حى تغتاده . فان قيام الليل من أقوى المولدات الايمانية ..
وصدق الله تعالى حيث يقول ( ان ناشئة الليل هي أشد وطتاً
وأقوم قيلا" ‎ )‏ ولقد وصف الله عباده المؤمنين بقوله ( كانوا
ليلا" من الليل ما يبجعون وبالأسحار هم يستغفرون ) ا
( تتجافيى جنوبهم عن المضاجم يدعون ربهم خوفاً وطمعاً وتما
رزقناهم ينفقرن ) 49 ,
أن تكون لي مع القرآن الككريم جلسات وتأملات
)00( رواه ملم
(0) المرمل 5
(؟) الذاريات ‎١9‏
(4) السجدة ‎1١‏ فيما يلي بعض النوافل الي يسن المداومة عليها والاكثار
منها : ( قيام اللبل ) (صلاة الضحى) ( صلاة التراويح ) ( صوم »

--- Page 32 ---

و بخاصة عند الفجر لقوله تعالى ‏ إن قرآن الفجر كان مشهودا ”©)
أتلوه بتدبر وتفكر وخشوع وحزن لقوله يَِلِكَمٍ ( ان هذا القرآن
نزل بحزن فاذا قرأتموه فتحازنوا "2 ) كا أن علي أن أتذكر قول
الله تعالى ( لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً
من خشية الله )7© وقول رسول الله ملك ( ما آمن بالقرآن من
استحل محار مه ) 9 وقوله ( أفضل عبادة أمي تلاوة القرآن )7
وي حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي
ْم قال ( ان هذا القرآن مأدبة الله فاقبلوا مأدبته ما استطعتم
فيقوّم » ولا تنقضي عجائبه » ولا يخلق من كثرة الرد . اتلوه
فان الله يأجركم على تلاوته كل حرف عشر حسنات 2 أما
اني لا أقول لكم ألم حرف ‎٠»‏ ولكن ألف ولام ومبم ))
> الاثنين والحميس ) ( صوم يوم عرفة لغير الحاج) و (يوم
عاشوراء ) و( ستة أيام من شوال ) و( الأيام البيض من كل
شهر ‎١"‏ و40١1‏ و59١).‏ (الاعتكافف).
(0) الاسراء ما
(؟) ابو يعلى وابو نعم في الحلية
(م) الحشر ‎"١‏
9 اخرجه الترمذي
)0 أخرجه ابو نعيم ني فضائل الفرآن
)0 رواه الحاكم

--- Page 33 ---

وني وصيته لآني ذر ( عليك بتلاوة القرآن فاته تور للك أي
الأرض وذخر فك في السماء ) 29 .
أن يكون الدعاء معراجي الى الله في كل شأن من
شؤوني 3 فالدعاء مخ العبادة .. وأن أحرص على الأثور منه 3
وصدق الله حيث يقول ( ادعوي أستجب نكم ) ومن هذه
الأدعية الأثورة :
: ‏عند النوم : باسمك رني وضعت جنني وبك أرفعه‎ ٠
‏ان أمسكت نفسي فاغفر لما » وان أرسلتها فاحفظها بما تحقظ‎
. ‏به عبادك الصالحين‎
. عند الاستيقاظ : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا
والبه التشور .
. عند لبس الثوب وخلعه : اللهم اني أسأقك من خيره
وخير ما هو له '» وأعوذ بك من شره وشر ما هو له .
. عند المحروج من المتزل ودخوله بسم الله توكلت
على الله ولا حول ولا قوة الا بالل .
. عند المثي الى المسجد : اللهم اجمل ني قلبي نوراً وني
بصري نوراً وني سمعي فوراً وعن يمي فوراً وعن يساري
‎)١(‏ رواء اين حبان
‏لفن

--- Page 34 ---

نوراً وفوقي نوراً ونحتي نور وأمامي نور وخلفي نور واجعل
لي نوراً .
» ‏عند دخول المسجد : اللهم افتح لي أبواب رحمتك‎ ٠
٠ . ‏فاذا حرج فليقل : اللهم اني أسألك من فضلك‎
- عند الطّعام : الهم بارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب
النار باسم الله .
ه عند الانتهاء من الطعام : الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا
وجعلنا مسلمين .
. عند دخول الحلاء : اللهم اني أعوذ بك من اللحبث
والحبائث .
ه. عند الحروج من اللحلاء : الحسد لله الذي أذاقي لذته
وصرف عبي أذاه .
ه عند الجماع : اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما
رزقتنا .
. عند الأرق : اللهم غارت النجوم » وهدأت العيون »
وأنت حي قيوم ء لا تأخذك سنة ولا نوم » يا حي يا قيوم »
أهد ليل » وأنم عبني .
. عند ختام الصلاة. : من سبح الله في دبر كل صلاة
ثلاثاً وثلاثين » وحمد الله ثلائاً وثلاثين ء وكبر الله ثلانا
وثلاثين » وقال تمام المائة » لا اله الا الله وحده لا شريك له »

--- Page 35 ---

له الملاك وله الحمد وهو على كل شيء قدير غفرت خرطاياه
وإن كانت مثل زبد البحر .
‎٠‏ عند ختام المجلس : سبحانك اللهم و تحمددك . أشهد أن
لا اله الا أنت أستتفرك وأتوب اليك .
‏ه عند ركوب السيارة : الحمد لله الذي سخر لنا هذا
وما كنا له مقر نين وانا الى ربنا لمنقلبون .
‎٠‏ عند السفر : اللهنم بك أصول . وبك أجول ‎٠‏ وبك
أسير. , اللهم اني أسألك ني سفري هذا البر والتقوى ‎٠‏ ومن
العمل ما ترنحى . اللهم هون علينا سفرنا هذا واطوعنا-بعده .
اللهم أنت. الصاحب في السفر. والحليفة في الأهل . اللهم اني
أعوذ يلك من وعثاء السفر وكآبة المنظر وسوء امنقلب في المال
زالأعل والولد .
‎) ‏عند هطول الحطر : اللهم صيبا نافعاً ( مرتين أو ثلاثاً‎ ٠
‎٠.‏ عند سماع الرعد : اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا مبلكنا
بعذابك » وعافنا قبل ذلك . :
‏عند رؤية الهلال : الله أكبر » اللهم أدله علينا باليمن
والايمان . والسلامة والاسلام والتوفيق للا نحب وترضى . رلي'
وربك الله ..
‏. عند المباركة بالزواج : بارك الله لك وبارك عليك وجمع
‏مادا يعني انسما ني للاسلام عن رضن

--- Page 36 ---

‎٠‏ عند رؤية طفل : أعيذك بكلمات الله التامة » من
كل شيطان وهامة » ومن كل عين لامة .
‎٠‏ عند الهم والحزن : لا اله الا أنت سبحانك اني كنت من
الظالمين .
‎» ‏عند زيارة المريض : اللهم أذهب البأس رب الناس‎ ٠
. ‏اشف وأنت الثاني » لا شفاء الا شفاؤك شفاء لا يغادر سقماً‎
‎٠‏ عند التعزية بمرت : ان لله ما أخنذ وله ما أعطى » وكل
شي ء عنده بأجل مسمى فلتصبر ولتحتسب . ‎١‏
‎٠.‏ وني صلاة الحنازة : اللهم اغمر له وارحمه » وعافه
واعف عنه » وأكرم نزله » ووسع مدخله » واغسله بلماء
والناج والبرد ء ونقه من الحطايا كما نقيت الثوب الأبيض من
الدنس » وأبدله داراً خيرا من داره : وأهلا" خيراً من أهله »
وزوجاً خيراً من زوجه » وأدخله الحنة وأعذه من عذاب القبر
ومن عذاب التار 35
‏لملا

--- Page 37 ---

ان اكون مسلماً في اخلاتي
‎٠‏ التورع عن الشبهات
‏ه غض البصر
‎٠.‏ صون االسان
‏الحياء
‏. الحلم والصبر
‏. الصدق
‏1 الترافع ‎٠‏
‎٠‏ اجتناب الظن والغيبة وتتبع عورات المسلمين
‎٠‏ الحود والكرم

--- Page 39 ---

أن أكون مسلماً في اخلاتي
الحلق الكريم هو الحدف الأساسبي ارسالة الاسلام كا
يعبر عنه الرسول عَلِنعْ في حديثه ( اتما بعلت لأكهم مكارء
الأخخلاق ) © وكا نؤ كده الآبة الكرعة ( الذين ان مكناهم في
الأرض أقاموا الصلاة وآنوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن
المنكر وللَه عاقبة الأمور ) '" والاية ( ليس البر أن تولوا
وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم
الآخر والملائكة والكتاب والنبيين . وانى المال عل حديه ذوي
التربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وثي الرقاب.
وأقام الصلاة وآتى الزكاة . والموفون بعهدهم اذا عاهدوا
والصابرين قٍِ البأساء والضراء وحن اليأس 3 أو لتك لدان
صدقوا وأولثك هم المتقون ) 9©)
)0( أخر جه أحمد وغيره
(0) الحج ‎4١‏
‏(م) البقرة لا/ا١‏
1 /

--- Page 40 ---

والحلق الكريم هو دليل الابمان وثمرته .. ولا قيمة لإبمان
من غير خلق .. والى هذا المعبى يشير الرسول َلك بقوله
( ليس الايمان بالتمي ولكن ما وقر في القلب وصداقفه
العمل ) "© .
وسئل رسول الله ما اللبين ؟ قال ( حسن اللحلق ) وسئل
ما الشؤم ؟ قال ( سوء الحلق ) 9" .
والحلق أثقل ما في ميزان العبد يوم القيامة .. فمن فسد خلقه
وساء عمله لم يسرع به نسبه .. قال رسول الله لقع ( ما من
شي ء أثقل ني ميزان العبد يوم القيامة من حسن الحلق ) 7" .
والحلق الكريم محصلة العبادات في الاسلام . وبدون ذلك
تبقى طقوساً وحركات لا قيمة لحا ولا فائدة .. فقد ورد أي
الصلاة قوله تعالى ( ان الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ) ()
وقوله لع ( من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد
من الله الا بعدأ ‎ )‏ . وورد في الصوم قوله عَلِكَمٍ ( اذا كان
يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب . فان سابه أحد
(1) للديلمي في مسنده
(؟) 'خرجه أحمد
(6) 5 نرجه أبو داود والرمذي
(4) المسكبوت 46
(ه) رواه الطبراني

--- Page 41 ---

أو قاتله فليقل اني صائم ) ‎2١‏ وورد في الحج قوله تعالى ( الحج
أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا
جدال في الحج ) '" وقوله عَلِقَهٍ ( من حج فلم يرفث ولم يفسق
رجع كيوم ولدته أمه ) 9" .
صفات المسلم :
ومن أهم الصفات الأخلاقية الني ينبغي أن يتمتع بها الانسان
ليكون مسلماً في أخلاقه ‎٠١‏ يأقي :
ه التورح عن الشبهات : أن يتورع الانسان عن المحارم
ويتحوط من الشبهات وذلك امتثالا” لقول الرسول عَلاته
« الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن
كثير من الناس . فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه .
ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام . كالراعي يرععى حول
الحمى يوشك أن يرتع فيه . الا وان لكل ملك حمى . الا وان
حمى الله حارمه . الا وان في الحسد مضغة اذا صلحت صلح
الحسد كله . واذا فسدت فسد الحسد كله : ألا وهي القلب ) 7؟)
‎)١(‏ متفق عليه
(0) البقرة ‎١91/‏
‏(0) متمق عليه
(4) متفق عليه
أفن

--- Page 42 ---

( لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حبى يدع مالا بأس به حذراً
ثما به بأس ) 07
غض اأبصر : أن يغض بصره عن محارم الله . فان النظلر
بعرث الشهوة ويستدرج صاحبه لاوقوخ في الاثم والعصيان ..
وهذا حذر القرآن الكرجم من فضول النظر فمَالٍ تعالى ( قل
للمؤءنين يغضوا من أبصارهم '" ) وقال رسول الله مَل
( النظرة سهم من مهام ابليس ) وقال ( لتغضن أبصاركم .
ولتحنظن فروجكم . أو ليكسفن الله و جوهكم ) رواه الطبراني
صون اللسان: : أن يصون لسانه عن فضول الكلام
والغيبة واانميمة .. يقول الامام اانووي ( اعلم أنه ينبغي لكل
مكاف أن نحفظ لسانه عن جميه الكلام . الا كلاماً ظهرت فيه
‎١ -َ - 3‏ 3
المصلحة . ومبى استوى الكثلام وتركه بي المصلحة فالسنة الامساك
عنه . لآنه قد بجر الكلام المباح الى حرام أو مكروه . وذلك
كثير في العادة . والسلامة لا يعدها شي
أحاديث كثيرة عن رسول الله ل تبين ما يجلب اللسان على
صا<يه من سوء وبلاء .: ذلك قوله ( وهل يكب اناس بي
ع( ولد وردتث

--- Page 43 ---

النار على وجوههم الا حصائذ ألسنتهم )"2 وقوله ( ليس المؤمن
بالطعان ولا الذّعان ولا الفاحش البذتيء ) 9 ,
وقوله : ( من كثر كلامه كبر سقطه . ومن كر سقطه
كثرت ذنوبه . ومن كارت ذنوبه كانت النار أولى به) © .
ه الحياء : أن يكون حيياً في كل أحواله دون أن عنعه
ذلك من الجرأة ني الحق .. ومن الحياء عدم التدخل في شؤون
الآخرين . وغض البصر . وخفض الجناح . وعدم رفع
الصوت .. والقناعة وما شابه ذلك من خصال .. ولقفد روي عن
رسول اف.. ملع أنه كان أشد حياء من العذراء في خدرها ..
وكان يقول ( الايمان بصع وسبعون أو بضع وستون اشعبة .
فأفضلها قول لا اله الا ابله . و أدناها امغطة الأذى عن الطريق .
والحياء شعية من الابمان )!2 و لقد قال العلماء في الجياء ( حقيقة
الحياء خطتي يبحعث على ترك القييج . وكنع من التقصير في خحق
ذي التي ) .
الحلم والصير :
ان من "أبرز الصمغات الي يحب أن تتوفر في المسلم صفة
(؟) أخبرجه الرمذي
(0) رواه البيهقي .
(9؟) متفق عليه .

--- Page 44 ---

الصبر والحلم فالعمل للاسلام يمتلىء بالمكاره . وطريق الدعوة
محفوف بالمصاعب . فالايذاء والبطش والاءهام والتعيير والسخرية
كلها من العقبات' الي تردحم في وه العاملين كيما تقبط
هممهم وتشل حركتهم وتصرفهم عن الدعوة الى الله ..
من هنا يتبين أن مهمة الأخ الداعية من أصعب المهمات .
فعليه أن يبحمل الدعوة الى الناس كل الناس » على محتلف
أمز جتهم وعقولهم وطباعهم .. يحملها الى الجاهل والعالم »
الى العاقل والى العاطفي . الى المرن والمتحجر . الى الحادىء
والمنفعل .. ثم عليه بالتالي أن يمخاطب الناس على قدر
عقولهم : وأن يسعهم جميعاً . وتحاول الدخول الى نفوسهم
جميعاً .. وهذا وحده نحاجة الى طاقة ضخمة من الصبر
والتحمل والحلم .
وهذا كانت التوجيهات القرآنية والنبوية تفيض بالحث على
التحلي بالصبر والحلم والآناة .
: ‏فمن التوجيهات القرآنية‎ )١(
©( ) ‏ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الأمور‎ ( -
‏فاصفح الصفح الحميل ) ”" ( اتما يوق الصابرون‎ ( -
4" ‏الشورى‎ )١(
‏(؟) الحجر ه_‎

--- Page 45 ---

أجرهم بغير حساب ) © .
-. ( وليعفوا وليصنمحوا ء آلا تحبون أن يغفر الله لكم ) 9" .
- ( واذا خخاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً ) 7" .
(9) ومن التوجيهات النبوية :
- ( ان العبد ليدرك بالحلم درجة الصائم القائم ) .
( ألا أنبئكم نما يشرف الله به البنيان » ويرفم به
الدرجات ؟ قالوا : نعم يا رسول الله . قال : محلم على من جهل
عليك » وتعفو عمن ظاماك » وتعطي من حرمك » وتصل من
قطعلك ) .
- ( قال رسول الله ملع ( اذا جمع الله الحلائق نادى مناد
أبن أهل الفضل ؟ قال : فيقوم ناس وهم يسير ‎٠‏ فينطلقون
سراعاً الى االحنة » فتتلقاهم الملائكة : فيقولون : وما فضلكم ؟
فيقولون : كنا اذا ظلمنا صبر نا » واذا أسبيء الينا حلمنا . فيقال
لمم : ادخلوا الحنة فنعم أجر العاملين ) .
(7) ومن التطبيقات النبوية :
0 يوم حنين قال رجل ( والله ان هذه لقسمة ما عدل فيها
)0( الزمر لا
(0) النور ‎7١‏
‏(6) الفرقان #*

--- Page 46 ---

وما أريد بها وجه الله ) . فأخبر رسول الله ملع فال :
( رحم الله موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر ) .
. وعن أنس قال : دخل رسول الله مَلِقَوٍ يومآ الى المسجد
وعليه برد نحراني غليظ الصنعة . فأتاه اعراني من خلفه فأخذ
يجانب ردائه حتى أثرت الصنعة في عنق الرسول يلل : فقال :
يا محسد : أعطنا من مال الله الذي عندك . فالتفت رسول الله
فتبسم وقال مرواله).
: ‏أخرج أبو هريرة أن أعرابياً قال للرسول : يا محما.‎ ٠
‏احملني على بعيرين فانك لا تحملني من مالك ولا من مال‎
‏أبيك . وجذب بردائه حين أدركه فاحمرت رقبته . فأمر رسول‎
. ) ‏الله له حمل شعير وحمل مر‎
‎٠‏ وأخرج الطبراني : ان امرأة كانت ترافث الرجال
( أي تكلمهم كلامآ بذيئآ ) فمرت بالني وهو بأكل ثريداً على
الأرض ‎٠‏ فقالت انظروا اليه يحلس كا يجلس العبد ويأكل كا
يأكل العبد ) .
‏. وعن أي هريرة أن رجلا قال : يا رسول الله . ان لي
قرادة أصلهم ويقطعوني » وأحسن اليهم ويسيثون الي » وأحلم
عنب. ويجهلون على . فقال : ( لكن كنت 6 قلت فكأنما تسفهم
لملى ( أي تجعلهم يسفون رماداً ) ولا يزال معك من الله ظهير
عليهم ما دمت على ذلك . )

--- Page 47 ---

‎٠‏ (قولة الرسول ملل لعمر بن الحطاب وقد هم بضرب
عنق اليهودي الذي جاء يقاضي الرسول بمال له عنده ويقول
( انكم بي عبد مناف قوم مطل ) فقال : كان عليك أن تطالبه
بحسن الطلب وتطالبي بحسن الأداء يا عمر ا
‎٠‏ وروي أن عيسى عليه السلام كان يتنقل بين القرى
للدعوة الى الله ومعه أصحابه ( حواريوه ) فكان يقول للناس
خيراً فيتققولون له شراً ويسبونه ويشتمونه . فتعجب الحواريون
من أمزه وسألوه عن سر ذلك فمَال ( كل ينفق مما عنده ) 8
‏كل هذه الشواهد وغيرها تؤ كد ضرورة تحلي الدعاة بالحلم
والصء, والصفح ومخاصة اذا كان الايذاء من ذوي القَربى أو
الأصحاب والأحباب . أو اللخلان والاخوان ‎٠‏ فان ذلك
يورث المحبة والالفة ويزيل الشقاق واللحلاف » وحسبه أنه يحفق
‏رضاء الله عز وجل ...
‎٠‏ الصدق : أن يكون صادقاً لا يكذب . يول الحق ولو
على نفسه دون أن يخحشى في الله لومة لاثم .. والكذب من أبشع
الحصال وأرذفا وهو مدخل الى كثير من المزالق الشيطانية »
والتحوط من لمم الكذب يكسب النفس مناعة تقيها وسوسات
الشيطان وإلقاءاته وتبقى على صفاتها ونقانها وسموها . فالكذب
يحطم النفس وستذل شخصية الانسان .. ولهذا حرم الاسلام
الكذب واعتبره آفة من الآفات اللعينة . فقال الرسول عَلِْم ( ان
الصدق يبدي الى البر ‎٠‏ وان البر بدي الى الحنة » وان الرجل

--- Page 48 ---

ليصدق حبى يكتب عند الله صديقاً . وان الكذب يبدي الى
الفجور ؛ وان الفجور يبدي الى النار ‎٠.‏ وأن الرجل ليكذدب
حتى بكتب عند الله كذايا) 97 .
. التواضع : أن يكون متواضعا وبخاصة بين اخوائه
المسلمين لا يفرق في ذلك بين غني وفقير .. والرسول علقم كان
يستعيذ بالله من نفخة الكبرياء . وكان يقول ( لا يدخل اللحنة
من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ) ”© وبحدث عن ربه فيقول
( العزّ إزاري والكبرياء ردائي فمن ينازعني في واحد ٠نهما‏
فقد عذبته ) 9) 1 8
‎٠‏ اجتناب الظن والغيبة وتتبع عورات المسلمين : وذلك
امتثالاً لقول الله تعالى : ( يا أيها الذين امنوا اجتنبوا كثيراً من
الظن ان بعض الظن اثم . ولا تجسسوا ولا يغتب بعفكم بعضاً
أيحب أحدكم .أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه واتقوا الله
ان الله تواب رحيم ) 7 ( والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات
بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا ببتاناً وائماً مبينآ ) *» وامتثالا” لقول
الرسول عله , يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الابمان الى
‎)١(‏ متمق عليه
‏0( رواه مسلم
‏© رواه مسلم
(8) الحجرات ‎١١‏
‏(ه) الاحزاب مه
‏فى

--- Page 49 ---

قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عورابهم . فانه من يتتيع
عورة أخيه المسلم يفضحه الله ولو في عقر داره ) '" .
ه الحود والكرم : أن يكون جواداً كرعاً باذلا” نفسه
وماله في سبيل الله . ومن أبرز ما يكشف شح النفوس التعامل
معها بالديئار والدرهم .. فكم من مقامات وهامات تداعت
وسقطت لدى قدحها على زناد التعامل المادي .. وني القرآن
الكريم عشرات من الآيات تتلازم فيها صفات الايمان مع صفة
الانفاق ( ومما رزقناهم ينفقون ) ' ( وما تنفقوا من خير
فلأتفسكم : وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله : وما تنفقوا هن خير
يوف اليكم وأتم لا تظلمون) 9" وليسمع الممسكون الأشحاء
قول الرسول عَلِقَعٍ ( ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان
يتزلان فيقول أحدهما : اللهم أعط منفقاً خلفاً . ويقول الآخر :
اللهم أعط ممكا تلفا ) © .
‎٠.‏ وأخيراً 3 لا آخراً أن يكون قدوة حسنة بين الناس
وترجماناً فعلياً ليادىء الاسلام وآدابه في مأكله ومشر به وملبسه
‏(1) رواه أبو داود
‏(؟) عشرات الآيات القرآنية
(0) البقرة 717/7
‏(4:) متفق عليه

--- Page 50 ---

وكلامه وسلامه وسفره وحضيره وف كافة حركاته وسكناته .
(20) الكتب المرشحة للقراءة والتدبر في هذا الموضوع : رياض الصالحين
خلق المسلم للغزالي ‏ انخياء علوم الدين ( الحزء الخاص بالآداب
الاسلامية ‎ )‏ حياة الصحابة .

--- Page 51 ---

كابس
- مسؤولية الزواج
- ممؤولية ما بعد الزواج
- مسزولية تربية الأولاد

--- Page 53 ---

أن أكون مسلمأ في أهلي وبي
ان انتمائي للاسلام يحب أن يجعل. مني صاحب رسالة في
الحداة .. بل يحب أن يجعل حياني ‏ كل حياني - موجهة وفق
هذه الرسالة .. ش
فاذا كان انتمائي للاسلام يفرض علي أن أكون مساماً في
نفسي عقيدة وعتادة وأخلاقاً » فانه يفرض علي كذلك أن أعمل
ليكون المجتمع الذي أعيش فيه مسلماً ..
حولي .. ذلك أن من الآثار الي يبعثها الاسلام ويسكبها في النفس
البشرية ‏ ان هي آمنت وأحسنت - الاهتمام بالآخر ين ودعو نهم
والنصح لحم والغيرة عليهم مصداقاً لقول الرسول عقتو ( من
بات ول بهم بأمر المسلمين فليس منهم ) .
ومن هنا تعرتب علي مسؤولية جديدة » هي مسؤولية اقامة
المجتمع المسلم ومسؤولية حمل الاسلام الى المجتمع ..

--- Page 54 ---

وأول خطرة في هدا المجان ‏ وهي اللخطوة الققبيعية ‏
أن يكون بي مسلماً .. أن أحمل رسالة الاسلام الى ( #تمعي
الصغير ) .. الى أهلي .. الى زوجتي .. الى أولادي . ثم
الأقرب فالأقرب وهو ما التهجه رسول الله ملت في بدء الدعوة
( فلا تدع مع الله الها آخر فتكون من المعذبين .. وانذر عشيرتك
الأقربين ‏ واخفض جناحك لمن اتبعك من المومنين 9" ) .
ومن هنا كانت أول ( مهمة ) تعهد الى المسلم بعد ( نفه )
مباشرة هي مسؤوليته تجاه أهله وبيته وأولاده بدليل قوله تعالى
( يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نار وقودها الناس
والحجارة . عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم
ويفعلون مايؤمرون)" .
: ‏مسؤولية الرواج‎ ٠
ان الاسلام كيما يساعدني على النجاح في انشاء البيت المسلم
دلني على الطريق ‎٠‏ وأشار الى جملة عوامل وأسباب تسهل
مهمي ونحقق غايبي » منها :
.. ‏أن يكون زواجي لله .. أي لإنشاء البيت المسلم‎ ٠.
‏لإنجاب ذرية صالحة تضطلع بحمل الأمانة وتبقق توالد الهداية‎
؟١ ‏الشعراء‎ )١(
" ‏التحريم‎ (0

--- Page 55 ---

واستمرارها ( ذرية بعضها من بعض ) "" .
. أن يكون من مقاصد زواجي أن أعف بصري وأحفظ
فرجي وأتقي الله رني .
وفي هذا يقول الرسول عَْع ( ثلائة حت على الله عولهم .
المجاهد في سبيل الله . والمكاتب الذي يريد الاداء » والناكح
الذي يريد العفاف ) ” ويقول:( من تزوج ققد استكمل نصف
دينه فليو الله في الثصاف البائي ) © ‎٠.‏
. أن أحسن اختيار زوجهي وشريكة حياتي ورفيقة درني
لقول الرسول يلقع ( مخيروا لنطفكم فان الغرق نزاع ‎٠‏ وفي
رواية دساس ‎٠‏ وفي رواية فانكهووا الأكفاء وانكهوا اليهم ) "
. أن أختار صاحبة الخلق والدين . وان كانت دون
غيرها هالا" وجمالا تقول الرسول يق ( لا تزوجوا النساء
لحستهن قغتى حسنهن أن برديمن -. ولا تزوجوهن لأموالهن
فعنى أموالحن أن تطفيهن . ولكن تزوجوهن على الدين . ولآمة
خرماء خرقاء ذات دين أفغل ) " .
‎)١(‏ آل عمران غم
‏(؟) رواه الرهمذي
‏() رواه الطبراني في الأوسط
(84) ابن ماجه والحا كم
‏( . وأوان: هاجه
حردل ابن ينزي
‎0.

--- Page 56 ---

‎٠‏ أن أحذر من مخالفة أمر الله في ذلك . وأتقي سخطه
وانتقامه .. فقد قال الرسول عَلْقع ( من تزوج امرأة لعزها لم
يزده الله الا ذلا” .. ومن تزوجها للها لم يزده الله الا فقرأ ..
ومن تروجها لحسبها لم يزده الله الا دناءة .. ومن تزوج امرأة
‏لم يرد بها الا أن يغض بصره ويحصن فرجه أو يصل رحمه ء
بارك الله له فيها وبارك لها فيه ”" ) .
‎.: ‏مسؤولية ما بعد الرواج‎ ٠
‏ان حسن اختياري لزوجتي لا يعفيني من متابعة مسؤوليي
جماهها بعد الزواج .. بل ان المسؤولية الكبرى تبدأ منذ اللحظة
الأولى لزواجي .. ومن هنا تعرتب علي جملة تبعات منها :
‏. أن أحسن اليها. ‎٠‏ وأكرم معاملتها : لححقق الثقة
بيني وبينها تحقيقاً لقول الرسول ل ( خيركم خيركم لأهله
وأنا خيركم لأهلي ) "" وقوله ( أكل اللؤمنين اانا أحسنهم
أخلاقاً و ألطفهم بأهله ) 29 ,
‎.. ‏أن لاتقتصر علاقي بها على علاقة الفراش والشهوة‎ ٠
‏وائما يحب أن يتحقق بيننا قبل هذا وفوقه ( التجانس ) الفكري‎
‏(21 رواء الطبراني
0( رواه ابن ماجه واحا كم
(م) رواه الرمذي
‏1ه

--- Page 57 ---

والروحي .والعاطفي .. نقرا معا .. نؤدي بعض العبادات معا ..
ننظم شؤون البيت معآ .. ثم تكون لنا بعض الفرص المداعبة
واللعب .. ففي مهال العبادة يقول الله تعالى ( وأمر أهلك بالصلاة
واصطبر عليها ) ”" ( وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند
ربه مرضياً ) ‎"١‏ وفي مجال المداعبة والترويح عن النفس كان
الرسول عَل يتسابق وعائشة رضي الله عنها بالركض ء وفي
محال التعاون المنزلي كان رسول الله عوقو ينهض بأعباء كثيرة
ومنها خصف اللعال .
. أن تكتسب علاقني مع زوجتي - ما ذكر منها وما لم
بذكر - صفة الشرعية .. فلا تكون على حساب الاسلام أو فيما
حرم الله ؛ فقد ورد عن رسول الله قي قوله (إ ما من أحد يطيع
امرأة في ما بوى الا كبه الله في النار ) .
وقوله (لا يلقى الله أحد بذنب أعظم من جهالة أهله ) 7" .
وقال ( تعس عبد الروجة ) .
: ‏مستووليتت معأ في نرية الآولاد‎ ٠
.. ‏في الواقم ان الننجاح في الزواج .. في اختيار المرأة الصالححة‎
‏سورةطه‎ )١(
(50) سورة مريم
(6) ذكره صاحب الفردوس
عات

--- Page 58 ---

في انصهار الروجين في بوتقة الاسلام .. يساعد الى حد كدير على
تربية الأولاد الغربية الاسلامية المنشودة . أما الفشل في محقيق
الزواج الاسلامي ؛ وسوء اختيار المرأة » فان ذلك يفضي الى
عواقب مهلكة وينذر بشر مستطير للبيت كله ..
ان أي تناقض يقع في حياة الزوجين سينعكس تلقائياً
وبشكل مباشر وسريع على تربية الأبناء وعلى نفوسهم ‎٠‏ وبالتالي
سيور نهم كثيرآ من العقد والاتحرافات .. لذلك كان العامل
الأول في تحقيق التربية الاسلامية للأبناء هو تحقيق اسلامية الزواج
كنا أسلفنا ..
والحقيقة أن الثمرة المرجوة لنشأة البيت المسلم هي ايجاد
الذرية الصالحة ( رينا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين
واجعلنا للمتقين اماما ) © .
والولد يولد على الفطرة .. فان تبيأت له العربية السليمة كان
صالحاً .. وان نشأ بين أبوين متناقضين أو منحرفين غدا بحسب
ذلك مصداقاً لقول الرسول عَلِتَمٍ ( يولد الولد على الفطرة فأبواه
يبودانه أو ينصرانه أو يمجسانه ) 9© .
لهذا شدد الاسلام وأكد على حسن تربية الأولاد ‎٠‏ وعلى
توفير كل الأسباب والمقومات والأجواء والمناخات الي نحقق
‎)١(‏ الفرقان
(؟) متفق عليه

--- Page 59 ---

حسن ال بية . فقال عَقعع ( لآن يؤدب الرجل ولده خير له من
أن يتصدق بصاع ) ”2 وقال ( ما نحل والد ولد من نحل أفضل
من أدب حن ) '" وقال ( أكرموا أولاد كم وأحسنوا
أدبهم ) © وقال (اذامات ابن آدم انقطم عمله الا من ثلاث :
من صدقة جارية . أو علم ينتذء به . أو ولد صالح يدعو
له)؟.
‎)١(‏ روام لمر مفني
0( روامة الم مذ
‏6( رواة ابن ماجه
‎34

--- Page 61 ---

الى
أصناف الناس
-- مقومات الاصر في معركة النفس
- مظاهر الالهزام النفسي
- أسباب التحصن من مداخل الشيطان

--- Page 63 ---

أن أنتصر على نفسي
الانان في صراع مع نفسه حى ينتصر عليها أو تتتصر
عليه » أو يبقى الصراع فائماً » والمعركة سجالاة ‎٠‏ ام لى أن يدركه
الموت وهو على ذلك ( ونفس وما سواها فألممها فجورها وتقراها
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها ) 7 والى هذا المعجى
يشير الرسول عَلِيْوٍ بقوله ( تعرض الفئن على القلوب كالحصير
عوداً عوداً ‎٠‏ فأبما قلب أشربها نكت فيها نكتة سوداء .وأبما
قلب أنكرها نكت فيها نكتة بيضاء : حبى تصير على أحد
قلبين : على أبيض مثل الصفاة فلا تضره فتنة ء والآجر أسود
مرباداً لا يعرف معر وفاً ولا ينكر منكرا) 9 .
والناس في معركة النفس أصناف ثلاثة :
‎١‏ صنف انتصرت عليهم أهواؤهم : فركنوا الى
‎7 ‏الشمس‎ )٠١(
‏اربد وارباد : مثل احمر واحمارٌ » ومعناها شدة الواد مع‎ )1(
. "١04 ‏ص‎ ١ ‏تغير : انظر القاموس المحيط ج‎
‎5١

--- Page 64 ---

الأرض ‎٠‏ وأخلدوا الى الدنيا . وهؤلاء هم الكفرة ومن لبج
نبجهم ممن نوا الله فأنساهم أنفسهم » ويصفهم الله تعالى
في قرآنه بقوله ( أفرأيت من اذ المه هواه . وأضله الله على
علم » وخم عل سمعه وقابه » وجعل على بصره غشاوة .
فمن يديه من بعد الله أفلا تذكرون ) 7؟ .
2 وصنف يجاهدون أنفسهم » » ويصارعون أهواءهم ..
فينتصربون تارة وينهزمون أخرى . يخطئون فيتوبون .. يعصون
الله فيندمون ويستغفرون ( والذين اذا فعلوا فاحشة أو ظلموا
أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوب.م » ومن يغفر الذنوب
الا اهؤ . ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ) 7" وهؤلاء
أشار افيهم رسول الله يِه بقوله ( كل بي آدم خبطاء : وخير
الحطائين التوابون )'" .
هما يروى في هذا المعبى عن ( وهب بن منبه ) أنه قال :
ان اليس لقي ببى بن زكريا عليهما الملام ‎٠‏ فقال له يبى بن
زكرية : أخبرني عن طبائع ابن آدم عندكم ؟ قال ابليس :
ص منهم فهم ملك ممصومون لا فقدر منهم على شي *
0 : فهم أي أيدينا كالكرة في أيدي صيانكم :
وقد يكفونا أنفسهم .. والصنف الثالث : فهم أشد الأصناف .
7 ‏الف 101:1 للك‎
"" ‏بالحائية‎ )١(
١٠ه ‏(0؛ آل عمران‎
‏آرواه أحمد والترمذي‎ (0

--- Page 65 ---

علينا . فنقبل على أحدهم حبى ندرك حاجتنا منه نم يفزع الى
الاستغفار فيفسد به علينا ما أدركنا ٠نه‏ . . فلا تحن فيأس علمه. ولا
نحن ندرك حاجتنا نه ..
مقومات النصر في معركة النفس :
ه القاب : ما كان حياً رقيقاً صافياً صلب مشرقاً لقول علي
ابن أبي طالب كر الله وجهه ( ان لله تعالى في أرضه آنية وعي
القلوب .. فأحبها إليه تعالى أرقها وأصفاها وأصليها . ثم فسرها
فقال : أصلبها في الدين . وأصفاها في اليقين . وأرقها على
الاخموان ) وقوله ( قلب المؤمن أجرد فيه سراج يزهر . وقلب
الكافر أسود منكوس ) 97 .
والقرآن الكريم يصور قلوب المؤمنين فيقول ( الذين
ذكر الله وجلت فلو بهم واذا ثليت عليهم آباته ' زادتهم ا"
بيئا يصور قلوب الكافرين فيقول ( فإنها لا تعمى الأبضار
ولكن تعمى القلوب الي في الصدور ) 9 ويقول ( 3-3 يتدير ونة
القرآن أم على قلوب أقفاها ؟) 9 .
‎)١(‏ أخخرجه أحمد والطبراني
(0) الانفال م
(0) الحج ‎4١‏
‏(4) محمد 4؟

--- Page 66 ---

ه العمل : ما كان بصيراً . مدركاً . مميزاً . مقتيد]
العلوم الي بها ينال القرب من الله ويدرك عظمته وقدرته وهو
مناط قوله تعالى ( اما يخشى الله من عباده العلماء ) © .
. ولقد أشار الرسول عَلتع الى قيمة هذه النعمة بقوله ( ما
خلق الله خلقاً أكرم عليه من العقل ) 27 وقوله الى علي بن أني
طالب كرء الله وجهه ( اذا تقرب الناس الى الله تعالى بأنواع البر
فتقرب أنت بعفلك ) وقوله ( ما اكتسب رجل مثل فضل عقل
بدي صاحبه الى هدى ويرده عن ردى ) '"ا
ولذلك دفع الاسلام الى العلم والمعرفة . والى التفتمه في
الدين . ليأخذ العقل من الأسباب ما يستعين به على التمييز بين
الحير والشر والحق والباطل . فتّال يَرلِقَو ( من يرد الله به خيراً
يفةهه في الدين ) ”© وقال ( فضل العالم على العابد كفضلي على
أدنى رجل من أصحاني ) © كل ذلك لما للعلم من قيمة وأثر
في تعميق الايمان في النفوس وني تعريف الانسان على حقائق
هذا الكون ..
فعقل المومن عمل واع جميز بين الحير والشر » والحلال
78 ‏فاطر‎ )١(
‏رواه الترمذي‎ )0(
‏أخرجه المحبر‎ )(
)0( سبق ذكره
(0) أخرجه الرمذي

--- Page 67 ---

والحرام : والمعروف والمكر لأنه ينظر فيه بنور الله من وراء
ستر رقيق ( ومن لم يجعل الله له نوراً فما له من نور) © .
ونور العقل لا. بطفئه الا المعاصي والدوام عليها والمجاهرة
بها وعدم التوبة منها لقول الرسول عَلِقَعٍ ( من قارف ذنباً فارقه
عقل لا يعود اليه أبداً ) ”© وقوله ( لولا أن الشياطين يحومون. على
قلوب بي آدم لنظروا الى ملكوت السموات والأرض ) ”" .
وعن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال ( لما دخلت على
عثئمان رضي الله عنه » وكنت قد لقيت امرأة في طر يقي فنظرت,
اليها شزراً » وتأملت محاسنها » فقال عثمان لما دخلت : يدخل
أحدكم وأثر الزنا على عينيه » أما علمت أن زنا العينين النظر ؟
لتتوبن أو لأعزرنك ؟ فقلت : أوحي بعد النني ؟ فقال : لا .
ولكن بصيرة وبرهان وفراسة صادقة ) .
مظاهر الامزام النفسبي :
ان الانسان جين يموت قابه أو يقسو . وحين ينطفىء عقله
أو يزيغ .. انه حين ينهزم في معركته مع الشيطان ‎٠‏ تتكائر
مداخل السوء الى نفسه خخاصة وان الشيطان يسري من ابن آدم
مسرى الدماء © ؟
4٠ ‏النور‎ )١(
‏م يعرف له أصل‎ (0
‏أخرجه أحمد‎ )5(
مادا يمني انتمائي للاملام ‏ © ْنا

--- Page 68 ---

وان الانسان حين تتحطم المقاومة والماعة النفسية لديه
يصبح الشيطان قرينه ( استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر
الله ) 27 والى هذا المعبى تشير الآية الكريمة ( قال فبسا أغويتني
لأقعدن لهم صراطك المستقيم ‎٠‏ ثم لاتينهم من بين أيديهم ومن
خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم 29 ' الآية ) .
هذا وان أخطر ‎٠١‏ يصاب به امنهزمون هو مرض الوسوسة »
يوسوس هم الشيطان ني كل شأن من شؤون حبائهم ليصدهم عن
سبيل الله . وني ذلك يقول الرسول علقم ( اذ الشيطان قعد لابن
آدم بطرق .. فقعد له بطريق الاسلام فقال : أتسلم وتترك
دينك ودين آبائلك ؟ فعصاه وأسلم .. ثم قعد له بطريق المجرة .
فقال : أنمهاجر ؟ أتدع أرضك وسماءك ؟ فعصاه وهاجر . ثم
قعد له بطريق الحهاد . فقال : أتجاهد وهو تلف النفس والمال
فتقاتل فتقتل فتنكح نساؤك ويقسم مالك ؟ فعصاه وجاهد .. ثم
قال الرسول ملع : فمن فعل ذلك فمات كان حقاً على الله أن
يدخله الحنة ) © وحبذا لو يراجع الآخ القارىء ( قصة الشيطان
وراهب بني اسرائيل ) في تفسير قوله تعالى ( كثل الشيطان اذ
قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني بريء مننك اني أخاف الله
رب العالمين ) .
١9 ‏الحشر‎ )١(
١7 ‏نأعراف‎ )0
‏أخرجه النسائي‎ )6(

--- Page 69 ---

أسباب التحصن من مداخل الشيطان :
ان الاسلام كيما يساعد الانسان على مواجهة التحديات
الشيطانية والالقاءات الابليسية أرشده الى أمور كثيرة تساعده
على الصمود ني المعركة وتمكنه من الغلبة على أعدى أعداله ..
وقد أجملها أحد الصالحين بقوله : ( نظرت وتفكرت من أي
باب يأني الشيطان الى الانسان . فاذا هو يأني من عشرة
أبواب :
الأول : الحرص وسوء الظن فقابلته بالثقة والقناعة ..
والثااني : حب الحياة وطول الأمل ‎٠‏ فقابلته يخوف
مفاجئات الموت ..
النعمة وسوء الحساب ..
والرابم : العيجب » فَقَابلِتِه بالمنة وخوف العاقبة ..
والحامس : الاستخفاف بالناس وقلة احترامهم : فقابلته
ععرفة حقهم وحرمتهم ..
والسادس : الحسد 43 فقابلته بالقناعة والرضى بقسمة الله
تعالى في خلقه ..
والسابع : الرياء ومداح الناس 4 فقابلته بالاخلاص 60

--- Page 70 ---

والثامن : البخل ‎٠‏ فقابلته بفناء ما في أيدي الحلق وبقاء
0 : الكير. 3 فعابلته براض
ومن التوجيهات الي أكد عليها الاسلام كسبيل لاتقاء
سهام ابليس ومكائده ذكر الله تعالى في بدء كل عمل .. وقد
روي عن أني هريرة في هذا النطاق الرواية التالية : ( التقى
شيطان المؤمن وشيطان الكافر .. فاذا شيطان الكافر دهين سمين!
كاسر » وشيطان المؤمن مهزول أشعث أغبر عار .. فقال:
شيطان الكافر لشيطان المؤمن ما لك مهزولة” ؟ قال : أنا مع
رجل اذا أكل سمى الله فأظل جائعاً .. واذا شرب سمى الله
اقل عطدان + واذا بس سمى الله فأغل عرياة. ‎٠‏ . واذا أدهن
سمى الله فأظل شعئاً .. فقال شيطان الكافر : ولكتي مع رجل
لا يفعل شيئاً من ذلك ‎٠.‏ فأنا أشاركه في طعامه وكرابسه
ولباسه »؟ )
ومن أسباب التحصن محاذرة الشبع والتخمة وان كان خلال"
صافياً لقوله تعال ( كلوا واشربوا ولا تسرفوا ) وقوله جلت
( ان الشيطان ليجري من ابن آدم مجرى. الدماء فضيقوا عليه
: المجاري بالجوع “ا
)00( رواه أحمد

--- Page 71 ---

ومنها قراءة القرآن وذكر الله تعالى والاستغفار ‎٠‏ لقوله
عَلِمَهٍ ( ان الشيطان واضع خرطومه على قلب ابن آدم ‎٠‏ فانهو
ذكر الله تعالى خنس .. وان نسي الله تعالى التقم قلبه ) 7" .
ومنها دفع العجلة والتثبت من الأمور لقوله علق ( العجلة
من الشيطان والتأني من الله تعالى ) .
وانه ليضيق المجال عن ذكر الأسباب :والأعمال والوصايا
ابي أوصى بها الاسلام للتحوط من غوائل الشيطان ومكائده ..
و صدق الله تعالى حيث يقول ( ان الذين اتقوا اذا مسهم طائف
من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون ) '" .
)0 أخر جه ابن أبي الدنيا
(0) الأعراف ‎٠١١‏

--- Page 73 ---

سَادسا
أزأكونوانذارأن السلا للاسلام
- ربانية المنهج الاسلامي
عالية المنهج الاسلامي
هر ونة ة المنهج الاسلامي
- شمول المنهج الاسلامي
-- قصور المناهج الوضعية

--- Page 75 ---

أن أكون مؤمناً بأن المبتقبل للاسسلام
ان إعاني بالاسيلام. ينبغي أن يصل الى درجة اليقين بأن
المببتقبل بهذا الدين .. فكون الاسلام من عند الله : يجمله الأجْدر
والأقدر على تنظيم شؤونٍ الجهاة وقيادة ركب الانسانية وريادما .
فهو المنهج ‏ الأوجد - الملائم لاجتياجات الفطرة والتنسيق بين
متطلبات الانيان النفسية واليسية ( ألا يعلم من خلق وهو
اللعطيف البير ‎«٠‏ 0 .
فر بانية المنهج الاسلامي : هي الصبفة الي تجعل له القوامة
على سائر المناهج الوضهية . وتفرده بخصائص البقاء والعطاء
في كل زمانٍ ومكان وعلى كل صميد ..
وعالمية المنهج الاسلامي : تجسد الصبغة الانانية فيه ..
صبغة الانفتاح والقدرة على حمل مسؤولية هذا الانفتاح ..
١4 ‏اللك‎ )١(

--- Page 76 ---

الصبغة الي نجعله يتجاوز كل الاعتبارات الاقليمية والعنصرية
والقومية والحنسية والعرقية .. الصبغة الي تستمد انفتاحها
وشمولها وانسانيتها من صبغته ( الربانية ) ..
ومرونة المنهج الاسلامي : هي الصبغة ابي تمنحه القدرة على
استيعاب مشاكل الحياة المنجددة والمتتوعة والمتعددة .. الصبغة
التي تفسح المجال للاجتهاد في استنباط الأحكام فيما لا نص
فيه - عن طريق القياس واعتبار المصلحة المرسلة والاستحسان
وغير ذلك من الأدلة الشرعية ..
وشمول المنهج الاسلامي : هو الصبغة الي تميزه عن سواه
من المناهج الأرضية والنظم الوضعية ذات المقاصد المحدودة ..
فلمنهج الاسلامي منهج العليم الحبير » العالم بشؤون الناس وبما
يحتاجه الناس وبما يصلح لهم . وبما يضرهم وينفعهم ‎٠‏ وبا
يسعدهم ويشقيهم .. ولذلك كان الاسلام المنهج القادر على
اشباع احتياجات الحياة الانسانية الفردية والجماعة » التشريعية
والتوجيهية » الداخلية والحارجية ( صبغة الله ومن أحسن من الله
. 0) 35
١74. ‏البقرة‎ )١(

--- Page 77 ---

ان اكون مؤمناً بقصور المناهج الوضعية
م ان علي أن أدرك مدى ( التخبط والفشل ) الذي تكابده
النظم الوضعية في كل أنحاء المعمورة ‏ سواء منها الرأسمالية
والديموقراطية والحرة أو الاشتراكية والشيوعية ‏ بسبب
( وضعيتها وحدوديتها وعجرزعا وقصورها وزمنيتها ) .
فعلى الصعيد الاجتماعي : فشلت النظم ( بمينية ويسارية )
في تأمين السعاذة والظسأنينة والاستقرار للانسان .. بل الما
تسببت في اشقاء الانسان واتعاسه .. فكان أن تميدمت الأواصر
العائلية والمجتمعية .. وتفسخت الاخلاق وانعدمت" القيم
والمكارم . وعل التوتر والتشنج محل الطمأنينة والاستقرار .
وعنلت الأئانية والأأثئرة وححب القذات محل التعلون والابثار
وخحب الآخر ين والتطف خليهم ؟
وعلى السحيد الاقتصادي : لم تتمكن الأنظمة ( رأسمالية
واشتراكية ) من ايجاد ب الخحنة اللي نحلم بها ) وعبتمم الكفاية
والعدل الذي تدعو اليه .. قفي ظل التظامين كات مشاكل
( حرب الظبقات - و الظلم الاستساعي ‏ والاستغلال الحزني ‏
والاحتككار ‏ والفقر - والبظالة » الى ما لا نباية له من المشاكل
البومية ) ؟
وعلى الصعيد السياسي : تتحمل النظم ( ديمقراطية
وعسكرية » جمهورية وملكية » رئاسية وبرلانية ) مسؤولية

--- Page 78 ---

العفن والاتحراف الذي أصاب الحياة السياسية على كل صعيد ..
فالاستغلال والمحسوبية والرشوة والتسلط . فضلا” عن أن
الفنن والمجازر والثورات والانقلابات والتصفيات والاغتيالاات
وغيرها قد غدت طابع هذه النظم جمعاء ؟
وعلى الصعيد العسكري : تتحمل هذه النظم جمعاء
مسؤولية التفريط بقضايا الشعوب الاسلامية المستضعفة كقضية
كشمير والحبشة وأرتريا والفيليبين وغيرها وبقضية فلسطين
بشكل خاص فضلا عن المتاجرة بها واستغلالها زهاء ربع قرن ؟
وبالتقصير في الاعداد النفسي والحسي الذي يمكن الآمة من
مغالبة الاستعمار ‏ أياً كان ومن سدق اسرائيل ؟

--- Page 79 ---

الفسمالشافٍ
مَآوَايمَوْانيَان ال لإدلاميّة
الموضوعات
توطئة
‎١‏ - أن أعيش للاسلام
ا أن أكون مؤمناً بوجوب العمل للاسلام
‎ '"‏ الحركة الاسلامية .. مهمتها ‏ خصائصها ‏ عدا .
4 - أن أدرك طرائق العمل الاسلامي .
ه ‏ أن أدرك أبعاد انتمائي الحركة الاسلامية .
5 - أن أكون مدركاً لمرتكزات العمل الاسلامي
- أن أدرك شروط الببعة والعضوية .

--- Page 81 ---

مدخل إلى القسم الثاني
ان القسم الثاني من هذا الكتاب وهو بعنوان ماذا يعبي
انتمائي للحركة الاسلامية يعرض لهم المواصفات الي ينبغي
توفرها فيمن كان انتماؤه للاسلام انتماء“ صحيحاً .
فأساس الانتماء للحركة الاسلامية اذن أن تتحقق في
النتمي صفات ومواصفات النتمائه للاسلام ‎٠‏ وهذا ما يجعل
الحركة الاسلامية معنيّة بتهيئة الفرد ليكون مسلماً حقاً قبل نبيثته
ليكون عضواً فيها ..
ذلك أن الانتماء الى الاسلام هو الآساس . والانتماء
للحركة انما هو جزء لا يتجزأ من صدق الانتماء هذا الدين ..
والله الموفق وبه نستعين
المؤلف

--- Page 83 ---

414 م
أزاعيتين لإضلام
صنف يعيشون للدنيا
أناس ضائعون بين أمرين
- أناس يعتبرون الدنيا مزرعة الآخعرة
- كيف أعيش للاسلام
-- صفات من يعيشون للاسلام
ماذا يعني انتمائي للاسلام - 1

--- Page 85 ---

ان أعيش للاسلام
:اذا كان انتمائي للاسلام يفرضى علي أن أعيش الاسلام
عفيدة وعبادة وأخلاقاً .. أعيشه في نفسي وبيي وأهل .. فانه
بفرغى علي - كذلك - أن أعيش ( له ) » أن أوجه حياتي -
كع عياتي ‏ من ( أجله ) : وأن أسخر كل طاقاقي وامكاناني”
والناس في هذه الدنيا ثلائة أصناف ء فأي صنف من هده
الأصناف أنا يا ترئ ؟
صنف يعيش للدنيا :
وهم الماديون - اعتقاداً أو واقعً . ولقد سماهم القرآن
الكريم بالدهريين فقال فيهم ( وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا
وما نحن بمبعوثين ) 7" ( وقالوا ما هي الا حباتنا الدنيا موت
)00( الانعام 75

--- Page 86 ---

ونحيا وما يبلكنا الا الدهر » ومالحم بذلك مسن علم ان هم
الا يظنون)" ,
والشيوعيون حديثاً ومن لف لفهم من العلمانيين والوجوديين
يصدرون عن نفس هذا المعتقد .. فقد علق (لينين) على قول
أحد الفلاسفة ( ان العالم لم يخلقه أي اله أو انسان » وقد كان ولا
يزال وسيكون شعلة حية الى الأبد تشتعل وتنطفىء تبعاً لقوانين
وعندما يكفر الانسان بوجود حياة بعد هذه الحياة بحاسب
فيها الانسان عما كسبت يداه » تصبح الدنيا أكبر همه ‎٠‏ ومبلغ
علمه » يعيش لها 2 ويلهوث وراءها » ويغرق في شهوانبا
ولذائذها بدون حساب ..
وصنف ضائعون بين أمرين :
وهم عموم اللناس الذين اضطريبت معتقدا- هم وضل
سعيهم في الحياة الدنيا وهم محسيون أنهم محسئون امنا
وهؤلاء وان كانوا مؤمنين بالله وباليوم الآخر ‎٠‏ الا أن
معتقداتهم هذه صورية منفصلة انفصالا” كليً عن واقعهم ,
"4 ‏اللائية‎ )١(

--- Page 87 ---

الواقع بعض الطقوس الروحية .. ويصدق أي أمثال هؤلاء
قول الشاعر
نرقع دنيانا بتمزيق دينا "فلا ديننا يبقى ولا ما ترقع
يقول الامام الشهيد حسن البنا في رسالة ( الى أي شى
ندعو الناس ) :
ان القرآن حدد غايات الحياة . ومقاصد الناس فيها .
فبين أن قرماً همهم من الحياة الأكل والمنعة . فقال تبارك
وتعالى ( والذين كفروا يتمتعون ويأكلون ا تأكل الأنعاء
والنار و ا 5
وبين أن قوما آخرين مهمتهم الزينة والعرض الزائل فقال
تبارك وتعالى ( زين للناس حب الشهوات من النساء والبتين
والقناطير المقنطرة همن. الذهب والفضة والحيل المسومة والأنعاء
والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب ) '")
وبين أن قوما آخخرين شأنهم في الحياة ايقاد الفئن واحياء
الشرور والمفاسد أولئك الذين قال الله فيهم : ( وءن الناس من
يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد
الحصام . واذا تولى سعى ني الأرض ليفسد فيها ويبلك اخرث
١؟دمحم‎ )١(
١8 ‏(؟) آل عمران‎
وحم

--- Page 88 ---

تلك مقاصد من مقاصد الناس في الحياة نزه الله المومنين
عنها وبرأهم منها وكلفهم مهمة أرقى ‎٠‏ وألقى على عاتقهم
واجباً أسمى . ذلك الواجب هو هداية البشر الى الحق : وارشاد
الناس جميعاً الى الجير » وانارة العالم كله بشمس الاسلام ..
وصنف يعتبرون الدنيا مزرعة الآخرة :
وهؤلاء هم المؤمنون حقاً .. الذين يدركون حقيقة هذه
الحياة » كا يدركون قيمة الدنيا من الآخرة ( وما الحياة الدنيا الا
لعب وهو وللدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون ؟ ) ”"'
فلا تلهيهم أو تشغلهم عن تحقيق الغاية الي من أجلها خلقوا
( وما خخلقت الحن والأنس الا ليعبدون ) .
فالمنتمون إلى الإسلام بحق يعتبرون الدنيا ميدان تنافس
على طاعة الله ورضاه حياهم كلها ( علمهم . تجار حم .
أمواهم . بوهم ؛ أوقائهم . أذهانهم ) مسخرة في هذا السبيل .
بعكس الماديين الذين بسخرون كل شبيء من أجل الأهواء
والشهوات ؟
٠١4 ‏البقرة‎ )١(
©" ‏(؟) الانعام‎
الم

--- Page 89 ---

وان مما يؤْ كد هذا آن جملة ما تتتجه المدنية الحديثة وتتفتق
عنه عقول المخترعين لا يستهدف غير تأمين أكبر قسط ممكن
من المتعة والراحة الحسدية لهذا الانسان وليس فيها ما يستهدف
عمارة هذا الكون بالحير والأمن والسلام .. فالسيارة والطائرة
والغالة والثلاجة والحلاية والعصارة والحفاقة والكناسة ,
وأدوات الزينة والأثأث واللباس وأدوات الترفيه والتسلية »
بل مئات بل آلاف من الأدوات تنتجها المصانع في شى أنحاء
الأرض من أجل المتعة-والراحة الحسية لهذا الانسان ..
ان الاسلام لا ملع من البحث والتقصي والاختراع
والانتاج ولكن أولا" : بالقدر الذي لا يعود على الانسان
بالضرر » وثانياً : على الوجه الذي يحقق الحير ويشيع البر في
المجتمع ويلحظ شرعية وأخلاقية استعمالها والاستفادة منها .
ولقد أشار الامام الشهيد حسن البنا الى هذا المعبى فقال في
رسالة ( الى أي شي ء ندعو الناس ؟ ) :
فبر بك يا عزيزي هل فهم المسلمون من كتاب ربهم هذا
المعى » فسمت نفوسهم ورقت أرواحهم » وتحرروا من رق
المادة ؟ وتطهروا من لذة الشهوات والأهواء » وترفعوا يمن
سفاسفن الأمور ودنايا المقاصد : ووجهوا وجوههم لله الذي
فطر السموات والأرضض حنفاء يعلون كلمة الله ويجاهدون في
سبيله » وينشرون دينه . ويذودون عن حياض شريعته » أم هم
أسرى الشهوات وعبيد الأهواء والمطامع » كل همهم لقمة
/ الى

--- Page 90 ---

لينة ومركب فاره وحلة جميلة ونومة مريحة وامرأة وضيئة
ومظهر كاذب ولقب أجوف ؟
رضوا بالأماني . الوا بحظرظهم
وخاضوا بحار الحد دعوى فما ابتدّوا
وصدق رسول الله يَلِكَعٍ حيث يقول ( تعس عبد الدينار 2
تعس عبد الذرهم : تعس عبد القطيفة ) (©) .
كيف أعيش للاسلام :
وكيما تكون حياني موجهة ني لريق الاسلام . ومن أجل
الاسلام . لا بد من ادراك جملة أمور والالتزام بها . من ذلك :
‎)١(‏ ادراك الغاية م الحياة : ( وما خلقت المن والانس
الا ليعبدون ) 7" ( وهو الذي خلق السموات والأرض في ستة
أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا ) 9 .
(7) ادرإك قيمة الدنيا من الآخرة : ( أرضيم بالحياة الدنيا
من الآخرة ؟ فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة الا قليل ) ')
‎)١(‏ رواه البخاري
(0) الذاريات هه
(©) هودلا
‏(1) العوية مم
‏يل

--- Page 91 ---

( ذلك متاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وأبقى (© ) ولقد
روي أن رسول الله ا وقف يوماً على (مز بلة) ونادى أصحابه
قائلا" : هلموا الى الدنيا » ثم أخطف خرقة قد بلبت وعظاعاً قد
مرت وقال ( هذه هي الدنيا ) .. ورأى رسول الله يلي بوما
( شاة ) ميتة قد رملها أصحاببها . فالتضت الى أصحابه قائلا”
( أرأيتم كيف هانت هذه على أهلها ؟ والله للدنيا أهون على الله
من هذه على أهلها » ولو كانت الدنيا تساوي عند الله جناح
بعوضة ما سقى منها كافزاً شربة مساء ) وقال ( اقتربت
الساعة . ولا يزداد'الناسن على الدنيا الا حرصاً . ولا يزدادون
من اله الا بعد ) وقال ( الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ) ”")
() ادراك حتمية الموت والاتعاظ به : ( كل من عليها
فان ويبقى وجه ربك ذو الحلال والاكرام ) ”" ( كل نفس
ذائقة الموت وانما توفون أجوركم يوم القيامة . فمن زحزح عن
النار وأدخل الحنة فقد فاز . وما الحياة الدنيا الا.متاع
الغرور ) ” ولقد روي عن رسول الله عقر أنه قال (أكثروا
ذكر هاذم اللذات ومفرق اللحماعات ) 0 وقال أبو ذر الغفاري
رضي الله عنه . قات يا رسول الله : فما كانت صحف موسى
)0( رواه ملم
(0) سورةالرحمن
(0) سورة آل عمران
(4) رواه الترمذي
43م

--- Page 92 ---

عليه اللام ؟ قال ( كانت عبرا كلها : عجبت لمن أبقن
بالموت ثم هو يفرح عجبت لمن أيقن بالنار ثم هو يضحك ‏
عجبت لمن أيقن بالقدر ثم هو ينصب ‏ عجبت لمن رأى الدنيا
ونقلبها بأهلها ثم اطمأن اليها ‏ وعجبت لمن أيقن بالحساب غداً
نم لا يعمل ؟ ) (© وروي عن ألي هريرة رضي الله عنه قال »
خرجنا مع رسول الله عِللقع في جنازة ‎٠‏ فجلس الى قبر منها
فقال ( ما يأني على هذا القبر يوم الا وهو نادي بصوت ذلى
طلق » يا ابن آدم نسيتي ؟ ألم تعلم اني بيت الوحدة وبيت
الغربة وييث الوحشة وبيت الدود وبيت الفضيق الا من وسعمي الله
عليه ؟ ثم قال : القفير روضة من رياض الحنة أو حفرة من حفر
انا زقفق
ر)" 0.
(4) ادراك حقيقة الاسلام : وذلك بالتفقه والتعلم ومعرفة .
أصوله وأحكامه وحلاله وحرامه .. ( وقل رب زدني علما ) ©)
وبقول الرسول علقم ( اتما العلم بالتعلم والفقه بالتفقه » ومن
يرد الله به خيراً يفقهه في الدين ) 9 :( ان الأنبياء لم يورثوا ديناراً
ولا درهماً , اتما ورثوا العلم ؛ فمن أخذه أخذ بحظ وافر )©
‎)١(‏ رواه ابن حبان
0( رواه الطبراني
. (00) سورةالإسراء
(4) رواه الطبراني
زه رواه أبو داود والعرمذي

--- Page 93 ---

(ه) ادراك حقيقة الجاهلية : وذلك بالتعرف على أفكارها
ومذاهبها ومخططانها واكتشاف مثالبها وعيوبها ‎٠‏ وادراك
أخطارها وأضرارها ليؤمن مكرها ء. ولتؤوخف العدة اللازمة
لمكافحتها ومحاربتها » وصدق رسول الله يلي حيث يقول
( من تعلم لغة قوم أمن مكرهم ) .
صفات من يعيشون للاسلام :
اني حين أعيش الاسلام وللاسلام لا بد وأن تتسم حياني
بسمات وقسمات مميزها عن حياة سائر الناس .. من ذلك :
أ الالتزام العملي بالاسلام : ذلك أن الايمان ليس
بالتمي ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل ( الذين آمنوا
وعملوا الصالحات) ( أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأتم
تتلون الكتاب أفلا تعقلون ؟ ) ( كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما
لا تفعلون ) يمول حجة الإسلام الغزالمي : قصم ظهري رجلان +
عالم متهتك » وجاهل متنسك . فالجاهل يغر الناس بتنسكه والعالم
يغر هم بتهتكه ..؟ ويوصي رسول الله عله المسلمين فيقول
( كونوا للعلم رعاة ولا تكونوا له رواة) 7" .
ب - تقصي مصلحة الاسلام لقوله عل ( دوروا مع
)00( لأبي نعيم

--- Page 94 ---

كتاب الله حيثما دار ) ”2 وقوله ( من أصبح لا يتم للمسلمين
فليس »نهم ) وقوله ( أنت على ثغرة من لغور الاسلام فلا
يؤتين من قبلك ) وفي غزوة أحد كان سعد بن الربيع يلفظ
أنفاسه الأخيرة وفيه سبعون ضربة ما بين طعنة رمح
وضربة سيف ورمية سهم » ومع هذا التفت الى زيد بن ثابت
قائلا” ( قل لرسول الله اني أجد ريح الحنة .. وقل لقومسي
الأنصار » لا عذر لكم عند الله ان خلص الى رسول الله
وفيكم عين تطرف ء ثم فاضت نفسه من وقته ) .
ج - الاعتزاز بالحق والثقة بالله : وهذه صفة من صفات
المؤمنين ( ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ) ( ولا مبنوا ولا
6 دأثم العلوث اذ كنم مومع ن ) ويردى أن الهاجر
لنجاشي فابتدر هم من عنده من القسيسين والرهبان ان اسجدوا
للملك ؟ فقال جعفر بن ألي طالب رضي الله عنه وكان على
رأسهم ( نحن قوم لا نسجد الا لله ) .. وفي التاريخ الاسلامي
مئات من مواقف العزة والحرأة والشجاعة سجلها الرعيل الأول
من أمثال الحبيب , بن عدي وزيد بن الدثنة وربعي بن عامر
ومصعب بن عمير وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وغيرهم
من سن الاطلاع على سير مهم وتقصي أخبار هم والاقتداء
ود 0
() للحاكم

--- Page 95 ---

د التزام العمل للإسلام والتعاون مع العاملين : ذلك أن
انتماني للاسلام يفرض علي أن أعمل للاسلام .. أن أعمل له
ضمن جماعة .. أن أتعاون مع العاملين غيري في الدعوة الى الله
والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة الفرد المسام والبيت
المسلم والمجتمع المسلم والدولة الاسلامية وصدق الله تعالى حيث
بقول ( سنشد عضدلك بأخيك ) ( وتعاونوا على البر والتقوى
ولا تعاونوا على الاثم والعدوان ) وقوله عَلَِعِ ( المسلم للمسلم
كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضاً ) ( يد الله مع الجماعة وانما
بأكل الذئب من الم القاصية ) ( عليك يجماعة المسلمين
وامامهم ) وقوله ( الجماعة بركة ) وقوله ( الجماعة رحمة
والفرقة عذاب ) 1

--- Page 97 ---

نان
3 هه - واي 1
أن أكون مؤمنا حون لهل للإسلام
وجوبه مبدأ ..
وجوبه حكماً ..
وجوبه ضرورة ..
- وجوبه فردياً وجماعياً ..
- من جاهد فاتئما بجاهد لنفسه ,.

--- Page 99 ---

ان اكون مؤمناً بوجوب العمل للاسلام
ان العمل للاسلام .. لإيحاد الشخصية الي تتمثله عميدة
وأخلاقاً .. لإبجحاد المجتمع الذي يلتز مه فكراً وسلوكاً .. لإجاد
الدولة الي تطبقه شريعة ومنهجاً ودستورا . وتحمله دعوة هادية
لإقامة الحق والعدل في العالمين .. ان هذا العمل : وما يحتاجه
ويتصل به ويتفرع عنه ويتطلبه هو واجب اسلامي شرعي .لا
يسقط حبى تقوم (السلطة) الي تتولى القيام هذه المسؤولية وترعى
شؤون المسلمين ..
وما داء.ت هذه السلطة غير موجودة . فان كل تفصير من
ل ‎١ 00 5 | ٠‏ - َ | 3 و
الا المبادرة السريعة للنهوض بتكاليف العمل للاسلام ؟
وان مما يو كد وجوب العملى للاسلام : وانه تكليفي وليس
تطوعياً ‎٠:‏ كون وجوبه يقينياً مز عدة وجوه :
ماذا يعني انسمائيللاسلام - ‎٠‏ /ع5

--- Page 100 ---

الآول : وجوبه مبدأ :
فالعمل للاسلام واجب مبدأ : لأنه مناط تكليف الله للبشر
جميعاً .. للأنبياء والمرسلين أولا ‎٠‏ ثم للناس أجمعين حى
يرث الله الأرض ومن عليها بدليل قوله تعالى ( والعصر ان
الانسان لفي خسر الا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا
بالحق وتواصوا بالصبر ) وقوله ( يا أيها الرسول بلغ ما أنزل
اليك من ربك ‎٠‏ فان لم تفعل فما بلغت رسالته ) وقوله (ان
الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه
للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون )"© .
والسنة المطهرة تذخر بما روي عن الرسول يكم مسن
أحاديث تحض على الدعوة الى الحق ومكافحة الباطل . منها
قوله يِلِمَعٍ ( من رأى منكم منكراً فليغيره بيده . فان لم يستطع
فبلسانه : فان لم يستطع فبقلبه » وذلك أضعف الائمان . وليس
وراء ذلك حبة خردل من ايمان ) 7 وقوله ( يا أيها الناس »
ان الله يقول لكم : مروا بالمعروف والهوا عن المنكر قبل أن
فلا أنصركم ) *" وقوله ( أذا رأيت أمبي تهاب أن تقول للظالم
. ‏سورة البقرة‎ )١(
(؟) رواه الرمري

--- Page 101 ---

يا ظالم فقد تودع منها ؟ ) ()
انياً : وجوبه حكماً :
والعمل للاسلام واجب حكماً . لآأد تعطل حاكية الله في
الأرض . وهيمنة النظم والتشريعات الوصعية على المجتمعات
البشرية يفرض على المسلمين العمل لإقامة المجتمع الاسلامي
واستئناف الحياة الاسلامية . وتعبيد الناس لله فيمعتقدامهم
وأخلاقهم ونظمهم ددليل قوله تعالى ( فلا وربك لا يؤنون
حبى يحكموك فيما شجر بينهم . ثم لا يحدوا في أنفسهم حرحاً
مما قضيت ويسلموا تسليماً » وقوله ( وما اختلفم فيه من
شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله رلي عليه توكلت واليه أنيب )
وقوله ( ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولنك هم الكافرون --
وني آية الظالمود< وني آبة الفاسقوى ) '"
فاذا كان نحقيق المجتمع الاسلامى والحكم ما أنزل الله
واجباً بذاته . فيصبح العمل لإقامته واتحاده واجناً حكماً بدليل
القاعدة الشرعية ( ما لا يم الواجب الا ده فهو واجب )
ان معظم الأقطار الاسلامية ان لم نقل كلها نحكم
‎)١(‏ رواهالحاكم
(؟) سورة المائدة
‎15

--- Page 102 ---

بأنظامة وضعية هي خليط من تشريعات رومانية ويونانية
وفرنسية وغيرها . والنظم الاقتصادية السائدة في هذه الأقطار
هي الرأسمالية والاشتراكية مما يجعل العمل لهدم هذه الكيانات
الجاهلية واستئناف الحياة الاسلامية فريضة عين على كل مسلم
حى تعو د للاسلام القيادة والقوامة ..
ثم ان كثيراً من الواجبات الشرعية يتوقف تنفيذما
وممارستها على اقامة خليفة أو امام وهذا بالتاللي مرتبط بوجود
سلطة اسلامية .. فكل التشريعات المتعلقة بالأنظمة الاسلامية
الاجتماعية والاقتصادية والسياسية . كل التشريعات اللمتعلقة
بالحكم والعقوبات والسلم والحرب والحهاد والصلح والمعاهدة
وبالمعاملات الاجتماعية والاقتصادية . هذه وغير ها من جوانب
التشريع الاسلامي لا يمكن تنفيذها الا عن طريق دولة تقوم على
أساس الاسلام ‎٠‏
الا : وجوبه ضرورة :
والعمل للاسلام - كذلك -- واجب بالضرورة لمواجهة
نحديات العصر ومؤامرات أعداء الاسلام .. لوقف الموجات
المادية والزحوف الالحادية الي تتهدد الوجود الاسلامي
بالاستئصال والزوال .
ان نظرة فاحصة الى الأوضاع الي تعيشها أقطار العالم

--- Page 103 ---

الاسلامي تؤكد ضرورة قيام محاامبة اسلامية .. بل و نجعل القيام
فهنالك أفطار » تشكو من سيطرة غير المسلمين عليهف
ونحكمهم فيها كفلسطين وكشمير وأرتريا وقبرص وبيخارى
وسمرقند وغيرها ..
وهنالك أقطار » تشكو من تسلط أقليات طائفية حاقدة »
ونحكمها ني رقاب المسلمين بقوة الحديد والنار ..
وهنالك أجزاء أخرى من العالم الاسلامي تشكو من تسلط
أحزاب يسارية أو بمينية عليها كما تعيش أجزاء أخرى صراعات
دموية رهيبة من جراء التطاحن بين قوى اليمين واليسار على
السلطة ؟
وفضلا" عن كل هذا وذاك » فان أقطار العالم الاسلامي
جمعاء تعيش حالة ضياع .. حالة فوضى .. فوضى سياسية ..
فوضى اجتماعية .. فؤضئ اقتصادية . تعيش تدهوراً مريعاً في
الأخلاق والقيم كما في الأفكار والمعتقدات ؟
كل ذلك وغيره يؤ كد وجوب العمل ولو بالضرورة ‏
لمواجهة هذه التحديات ابي يواجهها الاسلام » سواء من
الاستعمار والقوى الدولية في الحارج ‎٠‏ أو من عملائهوزبانيته
والمتعاونين معه في الداخل ( وقاتلوهم حى لا تكون فتنة ويكون
الدين كله لله ) .

--- Page 104 ---

رابعاً : فردياً وجماعياً :
ان مسؤولية العمل للاسلام - من حيث هي واجب تكليفي
شرعي - تعتبر 'مسؤولية (فردية) شأنها شأن كل الواجبسات
والمسؤوليات الشرعية الأخرى الي يترتب على القيام بها الثواب
اها ينرتب على تركها العقاب ( كل نفس بما كسبت رهينة )
( وكلهم آنيه يرم القيامة فرداً ) ( ان أحستم أحستم لأنفسكم
وان أسأتم فلها ) ( ولا تزر وازرة وزر أخرى ) ( ومن
جاهد فاتما ماهد لنفسه ) .
فالاسلام كيما يشرك الناس جميعاً في عملية البناء والتعمير ..
بناء الحياة على الحق واعمارها بالخير - جعل كل انسان مسؤولاة
عن حيز من البذل والعطاء في حدود امكانياته وطاقاته » ما دام
هذا الانسان بالغ عاقلا" قادرا .. مما يحمل المجتمع خخلية حية
.. كل فرد فيها يببي ويحرص على البناء .. وكل انسان
بها بلي وبحافس في اسل ل
ومن هنا كان وجوب العمل للاسلام (فردياً) كتكليف
شرعي وواجب اسلامي ..
واذا كان العمل للاسلام واجباً فردياً من هذا الحانب »
فهو واجبي_جماعي من حيث ممؤوليته الحركية التنفيذية ..
وهذا ما تؤكده وقائع وحيثيات غير قابلة للجدل أساساً » من
ذلك :

--- Page 105 ---

أ ان تكاليف العمل للاسلام أكبر من أن يتصدى لا
انسان بمفرده .. فالعمل للاسلام يستهدف هدم الماهلية برمتها
واقامة الاسلام مكانها .. وهذا يتطلب من التكاليف والامكانيات
والحهود ما يعجز عن القيام بأعبائه فرد » بل لا يقوى على
النهوض به مع الحهد والمكابدة والمعاناة الا تنظيم حركي يكون
في مستوى المواجهة وعيا وتنظيماً وقدرة ..
ب - ان عمل الرسول تع في مواجهة الجاهلية واقامة
المجتمع الأسلامي واستثناف الحياة الاسلامية دليل شرعي
على وجوب ( الجماعية ) في العمل للاسلام .. فالرسول عَلِنهٍ
لم يعتمد أسلوب العمل الفردي قط .. وانما حرص من أول
يوم على اقامة ( جماعة ) كان مختار عناصرها اختياراً وينتقي.
أفرادها انتماء لتكون أداة الاسلام في عملية التغيير ؟ ‏ 1:6
وهذاما تق به وقائع السيرة البوي في كل الرال وأمل
كل صعيد ..
ج - ثم ان طريق العمل للاسلام مفروشة بالأشواك محفوفة
بالمحن .. فالتحديات الي تعترض السبيل كبيرة ... والقوى
الي تربص بالاسلام وأهله كثيرة .. وهذا ما يفرض وجود
تنظيم حركي عريض كيف وكا لمواجهة كل مراحل العمل
وظروفه واحتمالاته .. وي ثنايا الآيات القرآنية اشارات
ودلالات واضحة كا في الأحاديث النبوية تؤكد ضرورة أن

--- Page 106 ---

يكون العمل للاسلام ‎٠‏ جماعياً وحركياً ومنظماً ( وتعاونوا
على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان ) .
خامساً : من جاهد فانا يجاهد لنفسه :
ثم ان أول ما يتوجب على العاملين للاسلام أن يدركوه بعمق
اهم هم المحتاجون الى الاسلام .. وانهم حين يعملون ويجاهدون
ويكابدون فلتزكية ذوانهم ء ولتطهير نفوسهم » ولتأدية بعض
حقوق الله عليهم » وليحتسبوا ذلك عند الله يوم تزيغ الأبصار
وتبلغ القلوب الجناجر ..
فهم هم الرابحون ان أقبلوا وهم وحدهم الحاسرون ان
أدبروا ( وان الله لغني عن العالمين ) ( وان تتولوا يستبدل
قوم ركم ثم لا يكونوا أمثالكم ) .
كنا أن عليهم أن يدركوا أن قيمتهم الحقيقية تكون بالاسلام
ولا قيمة لهم بدونه فهم عندئذ ( كالأنعام بل أضل سبيلا ) .
وأن الكرامة الحقيقية والعزة الحقيقية لا يمكن أن تتحقق الا
بالمشاركة في مسيرة الاسلام » وبالاستمرار في هذه المشاركة وأن
( من شذ شذ في النار ) وان من احتوته المسيرة محق فد
اتصل بأشرف نسب وارتيط بقافلة ا هداة » من الذين أنعم الله
عليهم من النبيين والشهداء وحسن أولئك رفيقاً ..
‎٠.‏ كا أن على العاملين للاسلام أن. يدركوا أن البقاء في
‎6.5

--- Page 107 ---

المسيرة شر ط للثبات ( وانما يأكل الذئب من الغنم القاصية )...
فالمجتمع الذي تموج فيه الفن كقطع الليل المظلم علا مكن
أن يعيش فيه دون التأثر بلوثاته من كان بعيداً عن «الذ كرى»
( وذكر فان الذكرى تنفع المؤمنين ) أو بعيداً عن التناصخ
والتواصي بالحق والصبر ( والعصر ان الانسان لي خسر الا
الذين آمنوا وعملوا الصالحهت وتواصوا بالحق وتواصوا
بالصبر ) .
فلا بد من العيش في رحاب أسرة الايمان ء ولا بد من
الالتحاق بمسيرة الرحمن والعيش في كنفها دائماً وأبداً ( واصبر
نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه .
ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا » ولا تطع من أغفلنا
قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرط ) .
‎٠‏ كا أن على العاملين للاسلام أن يدركوا أنهم انما
‏بعملون لله ويجاهدون في سبيله .. وأن هذا الطريق طويل »
وشاق .. وان الحنة حفت بالمكاره وان النار حفت بالشهوات ..
‏انه طريق لا يقوى على السير فيه من كانت خطرات النسيم
جرح خخديه ولمس الحرير يدمي بنانه .. ؟؟
‏وانه طريق لا يقوى على السير فيه من حاف الغد على رزقه
وحياته ؟؟
‏وانه طريق لا يقوى على السير فيه صاحب المزاج والهوى .

--- Page 108 ---

وصيق الصدر وخائر القوى .. ومن لا يصبر على كلمة فضلا”
عن ملمة .. والمعتد برأيه الذي لا يدري ولا يدري أنه لا
بدري ؟ والذي يشق عليه التزول عند حكم المجموعة والالتزام
برأي الحماعة ؟؟ ش
انه. طزيق التطهر والتعفف والتنظف .. طريق المرحمة
والمكرمة .. طريق المصابرة والمرابطة . طريق التجرد والسمو .
طريق الصدق والاخلاص . وان طريقاً هذه مواصفاما لا يمكن
أن يثبت عليها غير المؤمنين المعلقة قلوبهم بواجد أحد ‎٠‏ الناظرة
نفوسهم الى فرد صمد ( ومن يتق الله فهو <سبه ان الله
بالغ أمره قد إجعل الله لكل ثبي ء قدراً) ( ومن نكث فائما
ينكث على -نفسه » ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه
أجراً عظيماً ) .
لحل

--- Page 109 ---

ل لسار
وميه
مهمتها خصائصها عرتها
-- مهمة الحركة الاسلامية
صائصها المبدئية
خصائصها الحركية :
: ربانية - ذاتية - تقدمية
شاملة
البعد عن هيمنة الحكام
التدرج في المطوات
ابثار العمل على الدعاية
النفس الطويل
علانية العمل وسرية التنظيم
العزلة النفسية لا الحسية
الغاية لا تبرر الوسيلة
عدة الحركة الاسلامية:
الابمان بالله ونصره وتأييده
الأيمان بالمنهاج ومزيتهوصلاحيته
الأجمان بالاخاء وحقوقه وقدسيته
الاعمان بالحزاء وجلاله وعظمته
وجزالته
الابمان بالنفس
الوهاد

--- Page 111 ---

الحركة الاسلامية : مهمتها - خصائصها - عدتما
مهمة الحركة الاسلامية هي تعبيد الناس لله تبارك وتعالى
أفراداً وجماعات بالعمل لإقامة المجتمع الاسلامي الذي يستمد
أحكامه وتعاليمه من كتاب الله تعالى وسنة رسوله مده 0
والحركة الاسلامية تنظيم عالمي يمتد ليشمل العاملين في الحقل
الاسلامي في كل أنحاء الأرض .. وهو يعتمد لتحقيق هذه
الغاية على تبليغ الدعوة الإسلامية نقية صافية . متصلة بالعصر
ومقتضياته والخاضر ومتطلباته : ودعوة الناس اليها ؛ وتنظيمهم
عليها ‎٠‏ ومبيئتهم للابمان بها والعمل لها والحهاد في سبيلها ..
ومن مقتضيات ذلك . مكافحة الاستعمار ومخلفاته وأفكاره
وفلسفاته شرقياً كان أم غربياً » حتى تعود للأمة شخصيتها
المستقلة الأصيلة ..
ولقد حرصت الحركة الاسلامية ‏ من أول يوم - على أن
6.5

--- Page 112 ---

بصورته المشرقة الصافية الي : تتوافق مع عظمته وشموخه ..
فهي تؤمن : بأن أحكام الاسلام وتعاليمه شاملة تنتظم
شؤون الناس على كل صعيد ..
وهي تعتبر : أن القاعدة الأساسية البي يقوم عليها الاسلام
على مدار التاريخ البشري هي قاعدة ( لا اله الا الله ) أي افراد
ألله سبحانه في الألوهية والحا كية .. افر اده بها اعتقاداً في الضمير
وعبادة في الشعائر وشريعة في واقع ال حياة ..
والحركة الاسلامية تؤمن بالاسلام قوة أساسية لنهضصة
المسلمين : وانقاذ العالمين » و حر در المستضعفين من الطواغيت
والظالمين حبى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله ..
وترى اللحركة الاسلامية في تبي النظم الرأسمالية
والاشتراكية والشيوعية وغيرها من النظم الوضعية . كفرا
بالاسلام العظيم ‎٠‏ وجحوداً بالله رب العالمين ‎٠‏ وسيراً على غير
هدى . وتحخبطاً بدون طائل » واستنفاداً للجهود واضاءة للزمن
( ومن يبتغ غير الاسلام دينآً فلن يقبل منه وهو في الآخرة من
الحاسرين ) .
ولقد أجمل الام البنا رضى الله عنه وأرضاه مهمة الحركة
الاسلامية فقال :
مهمتنا اجمالا” أن نقف في وجه هذه الموجة الطاغية من

--- Page 113 ---

مدنية المادة وحضارة المتع والشهوات اللي جرفت الشعوب
الاسلامية » فأبعدتها عن زعامة الني عله وهداية القرآن »
وحرمت العام من آنوار هديا » وأخرت تقدمها مثات السنين »
حبى تنحسر عن أرضنا ويبرأ من بلالها قومنا . ولسنا و اقفين
عند هذا الحد » بل سنلاحقها في أرضها ‎٠‏ وسنغزوها في عقر
دارها ‎٠‏ حبى يبتف العالم كله باسم النبي عام ‎٠‏ وتوقن الدنيا
كلها بتعاليم القرآن » وينتشر ظل الاسلام الوارف على الأرضر, »
وحينئذ يتحقق للمسلم ما ينشده » فلا تكون فتنة ويكون الدين
كله لله ( ولله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون
بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم ) .
هذه مهمتنا اجمالا".. فأما في بعض تفاصيلها فهي أن يقوم
في الآمة :
‎)١(‏ نظام داخلي للحكم : يتحمّق به قول الله تبارك وتعالى
( وأن أحكم بينهم بما أنزل الله ولا ته تتبع أهواءهم واحذرهم أن
يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك )
‎)١(‏ ونظام للعلاقات الدولية : يتحقق به قول القرآن الكريم
( وكذلك جعلنا كم أمة وسطأ لتكونوا شهداء على الناس ويكون
الرسول عليكم شهيداً ) .
‏(5) ونظام عملي للقضاء : يستمد من الآية الكريمة ( فلا
‏وربك لا يؤمنون حبى يحكموك فيما شجر بينهم م لا يجدوا
في أنفشسهم حرجا ما قضيت ويسلموا تسليماً ) .
‎١١١

--- Page 114 ---

(4) ونظام للدفاع والحندية : يحقق مرمى النفير العام
( انفروا خفافاً وثقالا" وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل
الله ) .
(0) ونظام اقتصادي : استقلالي للثروة والمال والدولة
والأفراد أساسه قوله تعالى ( ولا تؤتوا السفهاء أموالكم اللي جعل
الله لكم قياماً ) .
(5) ونظام للثقافة والتعلم : يقضي على الحهالة والظلام .
ويطابق لال الوحي ف أول آية من كتاب الله ( اقرأ باسم
ربك الذي خلق ) .
(7) ونظام للأسرة والبيت : ينشىء الصي المسلم والفتاة
المسلمة والرجل المسلم ويحقق قوله تعالى ( يا أيها الذرين آمنوا
قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة ) 9" .
(8) ونظام للفرد : في سلوكه الحاص يحقى الفلاح المقصود
بقوله تعالى ( قد أفلح من زكاها ) .
(9) وروح عام يهيمن على كل فرد في الأمة من حاكم
أو محكوم قوامه قول الله تعالى ( وابتغ فيما آناك الله الدار الآخرة
ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كا أحسن الله اليك ولا تبغ
الفساد في الأرض ) .
‎)٠١(‏ نحن تريد : الفرد المسلم . والبيت المسلم .. والشعب
المسلم .. والحكومة المسلمة .. والدولة الي تقود الدول
‎1١1

--- Page 115 ---

الاسلامية » وتضم شتات المسلمين » وتستعيد مجدهم » وترد
عليهم أرضهم المفقودة » وأوطالهم المسلوبة وبلادمم
المغصوبة » ثم حمل هلم الحهاد ولواء الدعوة الى الله » حى
تسعد العالم بتعالم الاسلام 9" ..
خصائصها المبدئية : ان أبرز ما في خصائص الحركة
الاسلامية ما يلي :
‎١‏ انها ربانبة : فهي تستمد تصورها وأحكامها وأخلاقها
وتقاليدها وأفكارها من دين الله اللخالد ورسالته اللحائمة .. وهي
دعوة لله وليست للوأت العاملين فيها أو قاين عليها قل ان
صلاني. ونسكي ومحياي أومماني لله رب العالممن ) فهي ليست
تنظيما حزيا ( شأن التنظيماتٍ الحزبية الحديثة ) .. وليست
تنظيماً زعامياً يهدف الى نحفيق ‎٠‏ بعض المكاسب والمآرب الشخصية
( شأن التنظيمات الزعامية المعروفة ) .. والأصل لديها أن يخضع
الكبير فيها قبل الصغير والقائد فيها قبل الحندي لحدود ما
شرع الله ..
‏؟ - انها ذاتية : بمعى ألما منبثقة من واقع المجتمع
الاسلامي غير (مستوردة) أو(مستوحاة) من الشرق أو من الغرب
شأن التنظيمات والميئات الأخرى .. فدعوتنا دعوة الى الدين »
والدين من أقوى خصائص هله الأمة عرفت به وعرف بها
‏(1) من رسالة ( نحت راية القرآن ) للامام الشهيد ..
‏ماذا يعني انتمائي للاسلام - 48 الخال

--- Page 116 ---

أحقاباً طويلة من الزمن » ولا يصلح آخر هذه الآمة الا بما
صلح به أوها ..
- انها تقدمية : فهي أي مضموما العقيدي والتشريعي
وني تصورها للكون والانسان واياة أسبق وأقدر على حل
مشكلات الانسان والحياة من التشريعات البشرية العاجزة
القاصرة ..
ولككن تقدمية الاسلام ليست -- كما يريد أو يفهم المتسمون
بالتقدمبين زورا وببتاناً - انفلاتاً من القيم الأخلاقية والآداب
الكريمة .. بل هي تقدم في الارتقاء بمشاعر الناس وأفكارهم
وأخلاقهم .. وهي تقدم ني مضمار العلم الموجه واكتشاف آفاق
هذا الككون العظيم : ليس من أجل تسجيل سبق علمي وائما من
أجل الاستزادة من التعرف على جلال وجمال وقدرة وعظمة الله
رب العالمين ..
وتقدمية الاسلام تأمر بالاستفادة من كل ما تتفتق عنه
العقول من مبتكرات ووسائل شريطة أن تكون موضوعسة
ني أطر الحير عامة ؛ وهذا معى قوله لَه ( خذوا الحكمة من
أي وعاء خرجت ) وقوله ( المحكمة ضالة المسلم أنى وجدها فهو
أحق بها ) .
4 - انها شاطفة : أي انها دعوة لا تقتصر على صلاح
جانب من جوانب الحياة دون الآخر .. فاسلاميتها تعبي
عموميتها وشموها ..
المبل

--- Page 117 ---

فهي دعوة سلفية لآمها تدعو الى العودة بالاسلام الى معينه
وهي طريقة سنية لأنها تعمل على احياء السنة المطهزة في
أفرادها وفي المجتمع ..
وهي رابطة ربانية تدرك أن أساس الحير طهارة النفس وثتماء
القلب وحسن الصلة بالله ..
وهي حركة سياءية تعمل على رعاية شؤون الآءة بالاسلام
على كل صعيد ..
ه - البعد عن مواطن الحلاف الفقهي : لآنا تعتقد أن
الحلاف في الفرعيات لا بد منه 0 وهي لذلك تدعو الى جمع
المسلمين حول أصول الاسلام وقواعده ..
( لسنا حزباً سياسياً » وان كانت السياسة على قواعد
الاسلام من صميم فكرتنا .. ولسنا جمعية خيرية اصلاحية »
وان كان عمل الجير والاصلاح من أعظم مقاصدنا .. ولسنا
فرق رياضية » وان كانت الرياضة البدنية والروحية من أهم
وسائلنا .. لسنا شيئاً من هذه التشكيلات فانها جميعاً تخلقها غاية
موضعية محدودة لمدة محدودة » وقد لا يوحي بتأليفها الا رد
الرغبة في تأليف هيئة » والتحلي بالألقاب الادارية فيها ..
ولكننا .. فكرة وعقيدة .. ونظام ومنهج . لا محدده

--- Page 118 ---

مو ضع ولا يقيده جنس » ولا يقف دونه حاجز جغرائي » ولا
يتتهي بأمر حى يرث الله الأرض ومن عليها ‎٠‏ ذلك لأنه نظام
رب العالمين » ومنهاج رسوله الأمين ..
نحن أييها الناس ولا فخر أتباع أصحاب رسول الله َيل
وحملة رايته من بعده » ورافعو لوائه كما رفعوه » وناشرو
لوائه كما نشروه »2 وحافظو قرآنه كا حفظوه ‎١‏ والمبشرون
بدعوته كا بشروا » ورحمة العالمين ( ولتعلمن نبأه بعد حين ) .
الال

--- Page 119 ---

خصائصها الحركية
‎١‏ - اللبعد عن هيمنة الحكام والسياسيين : وان كان من
الطبيعي أن يكون من أفراذها حكام وسياسيون .. وهذه
الخاصة من شأنها أن تحفظ الحركة الاسلامية بعيداً عن الاستغلال
والمتاجرة وتبقي عليها صفة التجرد والصدق والاخلاص ..
‏" - التدرج في الحطوات : لأنبها تدرك أن طريقها شاق
وطويل .. وان أهدافها ضخمة وكبيرة .. وان التدرج في
الحطوات واعطاء كل خطوة حقها من شأنه أن يصل بالجماعة
إلى ما تبتغي وتريد .. ولقد حدد الامام الشهيد للدعوة ثلاث
مراحل هي : هرحلة التعريف ومرحلة التكوين ومرحلة التنفيذ ..
جاء في رسالة التعاليم للامام الشهيد ما يلي :
‏مرحلة التعريف : بنشر الفكرة العامة بين الناس ‎٠‏ ووسيلتها
الوعظ والارشاد واقامة المنشآت النافعة وغير ذلك من الوسائل
العملية ..
‏مرحلة التككوين : باستخلاص العناصر الصالحة لحمل أعباء
الحهاد وضم بعضها الى بعض .. ونظام الدعوة في هذه المرحلة »
صوني بحت من الناحية الروحية » وعسكري بحت من الناحية
العملية .. والدعوة في هذه المرحلة لايتصل بها الامن استعد
استعدادا حقيقياً لتحمل أعباء ججهاد طويل المدى كثير التبعات ..
‏وأول بوادر هذا الاستعداد ( بال الطاعة ) .
‏دبل

--- Page 120 ---

مرحلة التنفيذ : والدعوة في هذه المرحلة جهاد لا هوادة
معه .. وعمل متواصل في سبيل الوصول الى الغاية .. وامتحان
وابتلاء لا يصبر عليهما الا الصادقون . ولا يكفل النجاح في هذا
الطور الا « كمال الطاعة » كذلك :..
‎٠“‏ ايثار العمل والافتاج على الدعاية والاعلام : ولقد
دفم الحركة الاسلامية الى ذلك أمور : منها ما جاء في الاسلام
خاصاً ببذه الناحية بالذات . ومحافة أن تشوب هذه الأعمال
شوائب الرياء فتنتهي الى التلف والفساد .. ومنها نفور الطبيعة
الاسلامية من اعتماد الدعايات المضخمة والتهريج الذي ليس
من ورائه عمل .. ومنها عدم اضباعة الجهد والوقت الا فيما
هو مثمر وبناء .. ومنها ما يفرضه أمن الحركة وأمن أفرادها
مصداقا لقول الرسول الأعظم علي ( استعينوا على قضاء
حوائجكم بالكتمان ) 3" .
‏4 - سياسة النفس الطويل 7 : ان ضخامة العبء .
وثقل التبعات ‎٠»‏ الملقاة على عاتق العاملين في الحقل الاسلامي
بؤ كدان أن الطريق طويل والعمل شاق والحهاد مرير . وان
السائرين على هذا الدرب يجب أن يبيئوا أنفسهم لمواجهة كل
عنت ومشفة ولكل بذل وتضحية ( ألم . أحسب الناس أن
‏دعوة الاخوان الملمين ) ‎ .‏ -
(؟) من نشرة داخلية صدرت في الكويت .
‎014

--- Page 121 ---

ينركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون . ولقاد فتنا الذين من قبلهم
فليعلمن الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ) .
ان على المنتمين للحركة الاسلامية أن يعتمدوا سياسة
( اانفس الطويل ) فتكون الدعوة الى الله على بصيرة بقصد
مرضاته . فلا يعتسفوا الطريق » ولا يستعجلوا الثمرة قبل
نضوجها . وهذا لن يتم الا اذا فهموا أن الحكم الاسلامي وسيلة
لغاية أسمى .. فان تحقق على أيد.هم حمدوا الله وان مم يتحقق
فلا يأس ولا قنوط ولا تراجع ولا خوف ؟ وببذا يكونون قد
أدوا الأمانة وقاموا بواجب الدعوة ( وما النصر الا من عند
الله ) ( وما تشاؤون الا أن يشاء الله ) .
وقد يقول قائل : ولكن ما بال الأحزاب التافهة العميلة
تصل الى الحكم وتقفز الى السلطة هنا وهناك في مدة أقصر
وبطريقة أيسر ؟ واللحواب على ذلك أن الطريقين ممتلفان وأن
الحركة الاسلامية لن تصل الاا بطريق متميز نظيف . ولو
رضيت أن تكون مطية لهذه القوة أو تلك , ولهذا الاستعمار .
أو ذاك لوصلت كنا وصل الكثير ؟ ( فلذلك فادع واستقم كا
أمرت ولا تنبع أهواءهم ) .
ه - علانية العمل وسرية التنظيم: ثم ان العمل للاسلام لا
يمكن أن يكون سرا من الأسرار ‎٠‏ يقوم به الدعاة وراء
الحجب والأستار ء مخشون أن يتخطفهم الناس © ويفلسفون
ذلك على أنه مصلحة وحكمة ؟ فصوت الاسلام يحب أن يعلو .

--- Page 122 ---

وكلمة الحق يحب أن تقال » والساكت عن الحق شيطان أخرس»
( من رأى منكراً فليغيره بيده » فمن لم يستطع فبلسانه » فمن لم
يستطع فبقلبه » وذلك أضعف الايمان ) .
فالداعية يحب أن يقول كلمة الحق . في مكانه حيث
يعمل ‎١‏ وفي بيئته حيث يقطن ‎٠»‏ سواء بالكلمة الي يستطيع
الحسنة ) .
ولكن هذا لا يعني محال أن تكشف الحركة كل ما عندها
من محططات وتنظيمات» فليس في ذلك مصلحة على الاطلاق»
بل ان ذلك يعد جهلا” بالاسلام وتعريضاً للحركة ولأفرادها لمكر
الأعداء وغدرهم وايذاهم ؟ والقاعدة ابي يحب تبنيها في هذا
المجال هي ( غلانية العمل وسرية التذظيم ) عملا" بقول الرسول
جلي ( استعينوا غلى قضاء حوالجكم بالكتمان ) وقوله ( الحرب
خدعة ) .
1 - الغزلة النفسية لا الحسية : ولقد كثر الكلام أخيراً
( انه لا بد من طليعة : تغزم هذه العزمة : و تمضي في الطريق ..
تمضي في مخضم الحاهلية الضار بة الأطناب في أرجاء الأرض
جميعاً .. تمضي وهي تزاول فوعاً من العزلة من جانب
ونوعاً من الاتصال من الحانب الآخر بالحاهلية المحيطة ) .
ومفهوم العزلة هنا الي يشير اليها الشهيد هو عزلة الشعور
ا١؟وس‎

--- Page 123 ---

من أن يدنسه رغام الجاهلية .. عزلة النفس واستعلاء ايمامها وهي
مضي في ( خضم الجاهلية ) تكشف الزيف » تتحدى الباطل .
تكابد وتجاهد دون أن نَخشى في الله لومة لالم ؟
والعزلة هنا تعبي التمايز .. تمايز الفئة المؤمنة عن الفئة
الكافرة .. تمايز ها بالفكر والتصور . وبالأخلاق والسلوك ء
وبالمشاعر والأحاسيس ؟؟ وهذا ما دعا اليه الاسلام وعبر عنه
رسول الاسلام مَل في كثير من أقواله منها ( كونوا كالشامة
بين الناس ) ( لاا يكن أحدكم امعة يقولٍ أنا مع الناس ان أحسن
الناس أحسنت وان أساؤوا أسأت .. ولكن وطنوا أنفسكم .
فان أحسن الئاس أن تمسنوا . وان أساؤوا أن نجتنبوا اساءعهم 0
أما العمل والحركة والاحتكاك والدعوة فلا مجال للعزلة أو
للاشراد فيها والا تعطل العمل والحركة والاحتكاك والدعوة .
والعاملون للاسلام اليوم أمام أصناف من الناس لا يحوز أن
فمن الناس من هم مسلمون هلتز مون التزاماً فردياً بأحكامه .
وعدم قياءعهم يواجب العمل الحركي للاسلام لا مجعلهم وغير هم
على حد سواء ؟
ومن الناس ون جره , مسادون معتزون بالاسلام ‎٠‏ ع جهلهم له
وعدم لله لتزامهم بأحكاءه وهؤلاء مثلون السواد الأ كبر من
المسلمين اليوم ولا جوز اعتبار هم والكفار في منزلة واحدة ؟

--- Page 124 ---

ومن الناس من هم أعداء للاسلام يحادون الله رسوله سواء
كانوا أفرادا أم أحزاباً أم حكاما ؟
ومواقف الدعاة من هؤلاء يجب أن تتفاوت بحسب قر
0 : وبحسب اقبالهم وادبارهم / ‎٠‏ ومحسب ولاليم أو
عداهم . .. فمنهم من ,لزمه التعهد والتوجيه ‎٠‏ ومنهم هن تلزمه
التوعية والتثقيف .: وءنهم من لا يقلح معه الا اليف ( وآخر
الدواء الي ) وهذا يفرض أن يكون الدعاة على صلة .دائمة
ومتصلة بالمجتمع . لأأنه أرضية العمل وميدان الجهاد .. ولكنها
صلة متميزة .. صلة التأثير لا التأثر .: وصلة التطهير لا التننجس
وصدق رسول الله يلتم حيث يقول ( لصبر أحدكم ساعة ني
موطن من مواطن اللمهاد خير من عبادة أحد كم ستين عاها ) .
- الهاية لاتبرر الوسيلة : ان جَرئومة فساد الانجاهات
والتنظيمات غير الاسلامية هي ( يا ) .. أو بعبارة
أخرى ( مصلحيتها ) ابي تتنعدى في كثير دن الأحيان حدود
المبادىء والنظريات الي تر فعها وتنادي مهاا.
فكم من امجاهات عقائدية (نسيست) وخخرجت عن أطرها
الفكرية عند أول تجربة عملية لا .. على مستوى الحكم أو حبى
في التمثيل البرلماني ؟.
هذه الانجاهات ‏ في الحقيقة ‏ لا تفئر ض في نفسها وي
المنتسبين اليها ذلك البعد العقيدي الذي يكن أن يقيها غوائل
حال

--- Page 125 ---

الانمراف والتلون والنفاق مما "فو مائل في معترلك الصراع
السيامبي والفكري » وفيما يبْدو من تصرفات السياسيين
التقليديين والز عماء العقائديين على حد سواء ؟
فمصلحة الشعب . تتحول الى مصلحة للحزب .. ومصلحة
الحزب تغدو مصلحة (شخصية) لزعماء الحزب :. وقضايا
الأمة تضحى أوراقاً رابحة في سوق المتاجرة والاستهلاك
والمساومة .. وأعداء الأمس يصبحون أصدقاء اليوم .. وأصدقاء
اليوم أعداء الغد .. وهكذا حبى لا يبقى من عقائدية هذه
الانجاهات سوى أسماء وشعارات كاذبة مزيفة ؟
هذا ما يمري على ساحة القوى والانجاهات الوضهية : وهذا
بفسر ويكشف سر اللدركة الكامنة فيها وسبب انتشار ها وسرعة
وصوها الى السلطة ؟ ليس لديها التزامات عقائدية وأخلاقية
بالمعيى الصحيح .. ليس لديها مواقف واضحة وثابتة .. اا
هنالك (اسراتيجيات) آخذ بعضها برقاب بعضى » وتسابق لاهث
لانتهاز كل فرعبة واستغلال كل ظرف والمتاجرة: بكل قضية ‎٠‏
‏مهما كان الثمن فادحاً . واو كان التضحية بالقضية نفسها أو
بالشعب كله ؟
:أما ها يمري في الساحة الاسالامية ؛ أو ما يفت ض أن يجري
فيها ‎٠‏ فمختلف كلب عما يجري هناك وهنالك .. فالمركة
الاسلامية لا تفرق بين اة ولوس من حبث وجوب شيعه
وعقائديتها وأخلاقيتها .. والعاملون في الحقل الاسلامي لا

--- Page 126 ---

يعملرن لذواتهم أو وفق ما تمليه ذواتهم .. انهم مقيدون بحدود
والتزامات عقائدية وأخلاقية ليس لهم أن يحيدوا عنها أو يذيروا
فيها؟
أ- فالعمل للحق لا يجوز أن بيتوسل بالباطل-لبلوغ غاياته
وأهدافه » ولو كان هذا الباطل مهرد كلمة أو شعار ( وقل الحق
من ريكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ) .
ب - والحق كل لا يتجزأ .. والتنازل عن جزء من الحق
تنازل عن الحق كله .. فليس يعد الحق الا الباطل » وليس بعد
المدى الا الضلال .. فهذه قريش تعرض على الرسول مَل
عروضاً سخية مقابل بعض تنازلات عقائدية منه ‎٠‏ فيبتدر هم
بموله تعالى ز يا أبا الكافرون . لا أعبد ما تعبدون » ولا أنم
عابدون ما أعبد . ولا أنا عابد ما عبدتم » ولا أنم عابدون ما
ما أعبد ‏ لكم دينكم ولي دين ) .
ج - والحق ينبغي أن يعمل له بقوة .. ويضحى في سبيله
بكل شي ء » دون أن يساوم عليه بسبب من ترغيب أو ترهيب ..
فحرة فرعون عندما تبين لحم الحق تمردوا على كل بهديد
واستعلوا باما-هم فوق كل مصلحة وقالوا لفرعون ( فاقض ما
أنت قاض .انما تقضي هذه الحياة الدنيا . انا آمنا بربنا ليغفر أنا
خطايانا وما أكر هتنا عليه من السحر والله خير وأبقى) ورسول
القد ملي يوم عرض عليه الملك والحاه والمال مقابل أن يفف من
دعوته ينتفض قائلا” ( والله لو وضعوا الشمس في يبي والقمر
لجل

--- Page 127 ---

في يساري على أن أترك هذا الأمر ما تركته حى يظهره الله أو
أهلك دونه ) .
د وأصحاب الحق يجب أن يكونوا واعين حذرين »
معتصمين حبل الله مهتدين بهداه .. فلا تستدرجهم مواقف ‎١‏
‏أو تفرض عليهم حلول غير متناسبة مع منطلقاهم العقيدية
والأخلاقية ( وان احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم »
واحذر هم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله اليك . فان تولوا
فاعلم انما يريد الله أن يصبيهم ببعض ذنوبهم » وان كثيراً من
الااس شامقرذ ) .
ونحدثنا السيرة النبوية » انه عندما حاول ( ملك غسان )
أن يستدرج ( كعب بن مالك ) أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن
غزوة تبوك وظلوا في المدينة ولم يخرجوا مع الرسول عَلِنَمٍ كتب
له رسالة جاء فيها « انه قد بلغي أن صاحبك جفاك ‏ وكان
رسول الله قد قاطع هؤلاء الثلاثة فلا يكلمهم أحد من المسلمين
ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة » فالحق بنا « فقال كعب
عندما قرأ الرسالة : وهذا من البلاء أيضاً » قد بلغ في ما وقعت
فيه يعني التخلف - ان طمع بي رجل من أهل الشرك » ثم
عمد الى تنور فأحرق الرسالة فيه ؟ »
ه ‏ وأخيراً فان الحق هو الذي بمليه الشرع لا الناس »
ولو كان ممالا لأهواهم وآرائهم وتصوراهم جميعاً ..فالاسلام
برفض تملق الجماهير فيما يخالف شرع الله مهما كان يسيراً »
١ "2.

--- Page 128 ---

وهو لي منطق الإسلام نفاق وتعد على حدود الله ( من اشرى
رضى الناس سخط الله ما زاده الله الا ذلا" . ومن اشترى
رضى الله بسخط الناس ما زاده الله الا عزاً) وصدف رسول الله
عليه حيث يقول ( لا يكن أحدكم امعة يقول أنا مع الناس ء
ان أحسن الناس أحسنت وان أساؤوا أسأت . ولكن وطنوا
أتفسكم. : فان أحسن الناس أن خسنوا وان أساؤوا أن تجتنبوا
إساءنهم ) .
عدة ال حر كك الاسلامية :
يشير الامام الشهيد الى عدة الحركة الاسلامية فيقول :
( عدتنا هي عدة سلفنا من قبل » والسلاح الذي غزا به
لنغزو به العام من جديد ..
‎١‏ - لقد آمنوا أعمتى الابمان وأقواه وأقدسه وأخلده
بالله ونصره وتأييده ( ان ينصركم الله فلا غالب لكم ) .
‎"١‏ - وبالمنهاج ومزيته وصلاحيته ( قد جاء كم من الله نور
وكتاب مبين يبدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ) .
‏- وبالاخاء وحَموقهِ وقدسيته ( انما المؤمنون أخوة ) ..
‏4 - وبالحزاء وجلاله رعظمته وجزالته ( ذلك بأنهم لا
‏لفن

--- Page 129 ---

يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله . ولا يطؤون
موطتاً يغرظ الكفار » ولا ينالون من عدو لا . إلا كتب لهم
به عمل صالح :أن الله لا يضيع اجر المحستين ) .
_- 6 . .-- 8 : ' ائوثاء
0 و بأنفسهم ‎٠‏ فهم ابلجماعة ابي د عليه' اختيار
اتقدر لانقاذ العالمين . وكتب لهم الفضل بذلك . فكانوا خير
. 9
أمة أخرر جت للناس ‎٠.‏
تقد سمعوا المنادي ينادي للاممان فآمنرا 3 وحن فر جو أن
يحبب الله الينا هذ! الابمان ويزينه في قلوينا كنا حبه الهم وزينه:
من قبل في قلوبهم .. فالإءان أول عدتنا .
الجهاد من عدثنا كذلاك :
ولقاك علموا أصدق العلم وأفقيه . أن دعر دهم لا
ستصر الا بالدهاد والتضحية والبذل وتقاد .م انغ
فقدموا النفوس وبذلوا الارواح وجاهدوا ئي الله حى جهاده .
- وسمعوا هاتف الرحمن يبتف ممم ( قل ان كان
آباؤ كم وأبناؤ كم واخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال
اقتر فتموها وتجارة تخشون كادها ومساكن ترضونها.» أحب
البكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتريصوا حتى بأني الله
بأمره والله لا بدي القوم الفاسقين ) فأصاخوا لانذير » وخرجوا
عن كل شي ء طيبة بذاك نفوسهم . راضية قلوبمم ؛ مستبشرين
ببيعهم الذي بايعرا الله به .
يفل

--- Page 130 ---

يعاق أحدهم الموت وهو يبتف : ( ركضا الى الله بغير
زاد)..
ويبذل أحدهم المال كله قائلا" ( أبقيت لعيالي الله ورسوله )
ويخطر أحدهم والسيف على عنقه .
(ولست أبالي حين أقتل مسلماً | ,
على أي جنب كان في الله مصرعي ) |
كذلك كانوا : صدق جهاد.: وعظم تضحية ‎٠‏ وكبير
بذل » وكذلك تحاول أن نكون .

--- Page 131 ---

ماذا
يعي
نابا
3-4
أن أدرلتَإنؤالمَسمل لاسا
الاجاه الر وحي
الانجاه الثقافي
الانجاه احير يي
الانيجاة السياسي
التكامل في الحركة الاسلامية
انسسائي للاسلام - 9

--- Page 133 ---

ان أحمرك طرائق العمل الاسلامي
ولماذا الحركة الاسلامية
ان انتمانمي للحركة الإسلامية يفرض علي أن أعرف لاذا أنا
في الحركة الاسلامية ولست في غير ها ؟ ما الذي جعلني هنا
وم يجعلني هناك أو هنالك ؟ هل هي الصدفة ( والصدفة مرفوضة
في منطق الشرع ) أم هي نتيجة البحث والاطلاع والتمحيص ؟
ان علي أن أتعرف على طرائق العمل الاسلامي الأخرى
ليكون انتماي للحركة الاسلامية انتماء” واعياً عاقلا وليس
انتماء عشوائياً أو هوائيا ؟
ان علي أن أدرك حين أنتمي الحركة الاسلامية أن طرائن
العمل الاسلامي الأخرى ومنظماته المختلفة : لا تمثل الخط
الاسلامي الأصيل .. وان واحدة منها لا تلتزم بمنهج الرسول
ملع التزاماً كاملا" وان كان بعضها يختلف عن بعض اختلافاً

--- Page 134 ---

كبيراً في نسبة الالتزام وعدى جزائيته أو كليته ..
والحقيقة أن الذي ينظر الى أقظار العالم الاسلامي يرى عدداً
من الواجهات والمرئات الاسلامية ..
فهنالك هيئات ذات اتجاه ( روحي ) محض » تعنى بالتربية
الروحية وقد أسقطت من حسابها بالكلية الحوانب الأخرى من
الاهتمامات الاسلامية الفكرية والسياسية والحهادية والتنظيمية
والتخطيطة الخ .. مما جعفها بعيدة عن واقع الحياة » جاهلة با
بما يري حوخا من أحداث ويجريات » عاجزة عن فهم
الظروف الي تعيشها فضلا عن التأثير فيها وتغيير ها ؟
وغناك هيثات ذات اتخاه ( ثتقافي ) نشأت في الأصل كردة
فعل عاظفية . أو ضعل النافسة بالمثل لمنظمات ( مسيحية أو
يبودنة ) كجفعات الشبان المسلمين مثلا" .. مما جعل هذه
الحميئات ملتزهة مفظها التقليدي الذي انطلقت على أساسه وقامت
ابتداء بفعل ضغظه وتآثيره .. بل أن مثل هذا النوع من الواجهات
الاسلامية كان يسيء للاسلام أحاناً كثيرة عسايرته لأنظمة
وعنهود عرفت بعداما الضارخ للاسلام وأهله ؟ وهذا ما يأباه
الشرع وتأياه طبيعة الاسلام المتميزة ..
وهنالك جمغنات ذات انخاه ( خيري ) نشأت نخت ضغط
الحاجة الى اعاتة البائسين : وتأهين الغلاج للمرضى والمحر ومين
( كجمعيات مكارم الأخلاق واسعاف المحتاجين ودور
الأيتام وغيرها ) هذه الجمعيات وان كانت تقوم يحهود

--- Page 135 ---

الاي مر و قر ما قات عن هو كن
وهنالك أحزاب اسلامية ذات اماه ( سياسي ) صرف ..
تتبى لونآ من العمل لا تتخطاه أو تتعداه وهو المناورة باسم
الاسلام 0 ورفم الشعارات الاسلامية ولكين” من غير حتورى
عقيدي تلتزرم به كتنظيم وأفراد .. وهذه الأحزاب لا تتورع
أحياناً عن مخالفة أصل من أصول الاسلام لو المروج عن مبدأ
من مبادئه بحجة ( المرونة والانفتاح ). ودعوى تحقيق مصاحة
المسلمين » كالاشتر اك في الحكم في ظل أنظمة وضعية كافرة »
أو طرح قضايا جانبية وجزئية وافراغ الحهد فيها والانشغال بها
عن القضايا الأساسية البي جاء بها الاسلام ؟
ان هذه الحيئات والواجهات والأحزاب الامسلامية وتلك
لا ئمارس العمل الاسلامي الأصيل المتكامل .. العمل الذي يمكن
أن يحقق النقلة الكبيرة من الجاهلية الى الاسلام .. العمل الذي
يمكن أن ينقذ العالم الاسلامي من نحكم الحضارة الغربية الفاجرة
وحكم الكفر والطاغوت .. العمل الذي يستهدف تكوين الفرد
المسلم ‎٠‏ والبيت المسلم : والمجتمع المسلم » والدولة المسلمة الي
تحكم بما أنزل الله ..
يفن

--- Page 136 ---

ولذلك تبقى أعمال كل هذه الفئات مبتورة شوهاء فضلا
عن أن بعضها قد بتسبب باساءات بالغة للاسلام باسم الاسلام ؟
وجزئية هله الفئناث وقصور عملها قد يوحيان أن الاسلا
كذلك » وتعالى الأسلام عن ذلك علواً كبيراً ؟ أو قد يخففان من
خطورة النظم الوضعية وينفسان من, غلواء المسلمين عليها
ويساعدانها على الاستمرار والبقاء ؟.
ان العفل الاسلامي الذي يقوم على أساس ( التغيير الكلي )
والاعداة من أجل التغيير الكلي .. والذي حمل الاسلام (جملة)
ويسفى لتظبتقه جملة ‏ وان عجز حيناً وتعثر في بعض مراحل
العمل أحياناً ‏ هو العمل السليم الذي يمثل الخط الأصيل ‎١‏ كائناً
ما كانت أسماؤه ومسمياته الحارجية ‎٠‏ لأنه يلتقي على وحدة
فهم ووخدة أساوب ووحدة طريق ووحدة غاية وان تناءت
الأقطار وتباعدت الديار .
ولقد عبر الامام الشهيد حسن البنا رضوان الله تعالى عليه
عن مواصفات هذه الفئة من العاهلمين أوضح تعبير فقال : ( أيها
الاخوان . . أثم لسم جمعية خيرية » ولا حزبا سياسياً » ولا
هيئة موضعية ‎٠‏ لأغراض محدودة المقاصد .. ولكنكم روح
جديد يسري في قلب هذه الأمة فيحبيه بالقرآن ‎٠.‏ ونور جديد
يشرق فيبدد ظلام المادة بمعرفة الله » وضوت داو يعلو مردداً
دعوة الرسول يلقم ) 9 .
. ‏مجموعة الرسائل للامام الشهيد‎ )١(
اونا

--- Page 137 ---

خامسا :
أن أدرء بماد اماي رن الاسلامية
الانتماء العقيدي

--- Page 139 ---

أن أدرك أبعاد انتمائي للحركة الاسلامية
ان الانتماء للحركة الاسلامية لا يكون بتقديم طاب انتساب
وتسجيل اسم فحسب .. ولا يكون بالردد الى متنديات الحركة
ومراكزها وحفمور اجتماعانها فقط .. انما ينبغي أن يكون
هذا الانتماء أبعاد تتجاوز الحدود الشكلية والاعتبارات المظهرية..
أبعاد تؤ كد العمق العقيدي وقوة الارتباط الفكري والتنظيمي ..
الانتماء العقيدي :
وأول الأبعاد الي يجب أن ندركها في انتمائنا للحركة
الاسلامية هو البعد العقيدي ‎٠»‏ ذلك أن الحركة ترفض ( الانتماء
الشخصي ) المعهود في التكتلات الزعامية » والذي يعتبر جرثوم
فنانها واندثارها ..
فالانتماء للحركة الاسلامية هو أوَلا انتماء لهذا الدين »
يفن

--- Page 140 ---

وهو بالتاللي امتثال لأمر الله وطمع في رحمته ورضاه .. وهذا
ما مجعل الانتماء ني منأى عن التأثر بموت الأشخاص أو زواهم
أو غيابهم عن مسرح الدعوة لسبب أو لآخر لأنه يجعل ارتباط
الأفراد بالله واجتماعهم عليه سبحانه وتعالى » وهذا في في الواقع
هو سر خلود هذه الدعوة وبقالما واستمرارها ( هن كان يعبد
محمداً فان محمد قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا
يموت ) ( ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم
فمن نكث فائما ينكتٌ على نفسه » ومن أوفى بما عاهد عليه الله
فسيؤتيه اجراً عظيماً ) .
'” والحركة الاسلامية ترفض كذلك ( الانتماء العفوي أو
العاطفي ) لآن الاسلام منهج حياة يقوم على مفاهيم محددة عن
الكون والانسان والحياة .. ولأن العمل للاسلام يهدف الى
نحقيق هذا المنهج في المجتمع » نحقيقه بوعي وعمق وموضوعية .
ولذلك يكون الوعي العقائدي والحركي والالتزام العملي من
الأبعاد الي تشترط لهذا الانتماء .. بل ان الثبات على الدعوة
وعملها والبقاء في المسيرة الاسلامية وتحفيق الانتاج فيها
يفر ضان توفر الفهم الصحيح والوعي السليم لأبعاد الانتماء .
وأكثر الذين يتساقطون على الطريق 3 يون المسيرة بسرعة
هم ممن ساروا بعفوية واندفعوا بعاطفية ‏ نحت ظرف من
الظروف - ولم يدركوا أبعاد الطريق ؟
والحركة الاسلامية ترفض - كذلك - الانتماء المصلحي »
يكن

--- Page 141 ---

أي الانتماء الذي يتوسل به الناس لتحقيق نعض أغراضهم
ومصا حهم الشخصية : ويتذرعون به للوصول الى مآرب خاصة
مادية أو اجتماعية ؟
ان الانتماء للحركة الاسلامية يعي : نجنيد طاقة الفرد
لحدمة الجماعة .. يعني اخضاع مصاحه لمصلحة الاسلام وليس
العكس .. وهذا ما يربط العمل بالنية » والانتماء اطار العمل
فلا بد وأن يزكو ويصفو ويطهر ( اتما الأعمال بالنيات » واتما
لكل امرىء ما نوى » فمن كانت هجرته الى الله ورسوله
فهجرته الى الله ورسوله » وهن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو
امرأة ينكحها فهجرته الى ما هاجر اليه ) .
الانتماء المصيري
والبعد الآخر الذي ينبغن أن يتحقق في الانتماء للحركة
الاسلامية هو البعد المصيري . أي أن يكون انتماء مصير
تعى أن يرتبط مصير المنتمي بمصير المساعة اث ما > كانت
الظروف .. 0
فلا يكون انتماء مرحلة ينتههي بانتهانها أو انتماء ظرف
ينتهي بزواله ؟
لا يكون انتماء في مرحلة الشباب (والعزوبة) وادباراً في
مرحلة الرجولة ( والزواج ) ؟
فنا

--- Page 142 ---

لا يكون انتماء في حالة الفقر والعسر وهروباً في حالة الغنى
واليسر ؟
لا يكون انتماء في الرخاء ونكوثاً في البلاء ؟
ائما يحب أن يكون الانتماء للحركة انتماء مؤبداً لا انفكاك
قبه أو نكوث عنه أو هروب منه حبى يلقى المنتمي ربه وهر على
ذلك .. وهذاما كان عليه أسلافنا الصالحون : بل هذا ما أكدته
كثير من آباته الله البينات منها قوله تعاللى ( ومن الناس من يقول
آمنا بالله فاذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله » ولان
جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم أوليس الله بأعلم بما
في صدور العالمين ‎٠‏ وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين )
وقوله ( ومن الناس من يعبد الله على حرف ‎٠‏ فان أصابه خير
اطمأن به » وان أصابته فتنة انقلب على وجهه , خخسر الدنيا
والآخرة ذلك هو الحسران المبين ) وقوله ( وكأي من نبي قاتل
معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا
وما استكانوا والله يحب الصابرين . وما كان قولهم الا أن
قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا
على القوم الكافرين » فآناهم الله واب الدنيا وحسن ثواب
الآخرة » والله حب المحسنين ) ..
*' ان دعوة الحق دعوة التزامات .. دعون ايمان وعمل ..
دعوة جهاد ورباط ومصابرة .. دعوة تضحية وبذل وفداء ..
ومن طبيعة دعوة الحق أن يتعرض أصحابها لتحديات أهل الباطل
١5,

--- Page 143 ---

وتعديانهم ولمكرهم وغدرهم ( ولنبلونكم حتى تعلم المجاهدين
منككم والصابرين ونباو أخباركم ) .
ان المنتمين الحركة الاسلامية يحب أن يكونوا تمطأ آخر من
الناس » 0 أخلاقهمٍ ومعاملاتهم ومشاعرهم .. ان عليهم أن
يعرشوا مبادتهم ولبادهم كائناً ما كانت الظروف والأحوال 2
بل ان عليهم أن حار من أنافياتهم وذاتياهم الى ذاتية الدعوة
ومصلحتها .. هذه الصفات وسواها لا يمكن أن تشرق بها
الشخصية الاسلامية ويتسم بها العاملون الا بعد تمحيص طويل
عبر المكابدة والمعاناة ( فأما الزيد فيذهب جفاء وأما ما ينتفع
الناس فيمكث و في الأرض ) .
من هذه الزاوية تكون المحنة منحة من لق ميز يا ليت
من الطيب ويستخلص ويصطفي من هو أهل للاستخلاف ني
الأرض ولحمل الأمانة العظمى اللي أبت السموات والأرض
والحبال أن يحملنها واشفقن منها » وصدق الله العظيم حيث
يقول ( ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله » وتلك
الأيام نداولها بين الناس. ‎٠‏ وليعلم الله الذذين آمنوا ويتخذ منكم
شهداء والله لا يحب الظالمين » وليمحص الله الذين آمنوا وبمحق
الككافرين ) .
ومحنة الدعاة في الدعوة نوعان أساسيان تتفرع عنهما
صنوف المحن والفكن :
الأول : يتعرض فيه الدعاة لشى ألوان الاغراء والاغواء .
للخل

--- Page 144 ---

كالمال والحاه والسلطان والمنصب ‏ مقابل التنازل عن بعض
مبادتهم أو كلها ( زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين
والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والحيل المسومة والأنعام
والحرث ‎٠»‏ ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب . قل
أأنبتكم عير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تمجحري من
نحتها الأخبار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله
بصير بالعباد ) .
الثاني : ويتغرض فيه الدعاة لصنوف الارهاب والترهيب
وألوان الاضطهاد والتعذيب » يضربون ويسجنون أو يقتلون
أو يحاربون في أرزاقهم ‎٠‏ وواجبهم هنا الصبر والثبات حى
يقضي الله بأمره ( الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم
فاخشوهم فزادهم ايماناً وقالوا حسبنا الله نعم الوكيل ‎٠‏ فاتقبلوا
بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو
فضل عظم ) .
وهذا ما مجعل المحنة في حياة الدعوة عنصراً من عناصر
التمحيص ‎٠‏ ووسيلة من وسائل الترقية والتنفية .. مثلها في ذلك
مثل النار تنفي نحبثها كا ينفي الكير خخبث الحديد .. وصدق الله
تعالى حيث يقول ( ونبلوكم بالحير والشر فتنة والينا ترجعون )
يقول الامام الشهيد ني رسالة ( بين الأمس واليوم ) نحت
عنوان : العقبات في طريقنا :
( أحب أن أصارحكم أن دعوتكم لا زالت مجهولة عند

--- Page 145 ---

كثير من الناس »ء ويوم يعرفونما ويدركون مراميها وأهدافها
ستلقى منهم خصونة شديدة وعداوة قاسية وستجدون أمامكم
كثيراً من المشقات وسيعتر ضكم كثير من العقبات .. في هذا
الوقت وحده تكونون قد بدأتم تسلكون سبيل أصحاب
الدعوات .. أما الآن فلا زلم مجهولين ولا زلم تمهدون للدعوة
وتستعدون لا تتطلبه من كفاح وجهاد .. سيقف جهل الشعب
بحقيقة الاسلام عقبة في طريقكم .. وستجدون من أهل التدين
ومن العلماء الرسميين من يستغرب فهمكم للاسلام وينكر
عليكم جهاد كم في سبيله .. وسيحقد عليكم الرؤساء والزعماء
وذوو اللحاه والسلطان .. وستقف في وجهكم. كل الحكومات
على السواء » وستحاول كل حكومة أن نحد من نشاطكم وأن
تضع الع اقيل في طريقكم ..
وسيتذزع الغاصبون بكل طريق لناهضتكم واطفاء نور
دعوتكم »؛ وسيستعينون أي ذلك بالحكومات الضعيفة والأخلاق
الضعيفة والأيدي الممتدة اليهم بالسؤال واليكم بالاساءة
والعدوان ..
وسيثير الجميع حول دعوتكم غبار الشبهات وظلام
الانمامات . وسيحاولون أن يلصقوا بها كل نقيصة ‎٠‏ وأن
يظهروها للناس في أبشع صورة معتمدين على قوهم وسلطائهم »
ومعتدين بأموالهم ونفوذهم : ( يريدون أن يطفئوا نور الله
بأفراهوم والله مم نوره ولو كره الكافرون ) ..

--- Page 146 ---

وستدخلون بذلك ولا شك في دور التجربة والامتحان ..
فتسجنون وتعتقلون وتنقلون وتشردون وتصادر مصالحكم
وتعطل أعمالكم وتفتش بيوتكم .. وقد يطول بكم مدى هذا
الامتحان ( احسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا
يفتنون ) ولكن الله وعدكم من بعد ذلك كله نصرة المجاهدين
ومثابة الغاملين المحسنين : يا أه انين آمنوا هل أدلكم على
تجارة تتجيكم من عذاب ألم ) .. (“فأيدنا الذين امنوا على
عدوهم فأضبحوا ظاهرين ) فهل أنتم مصرون عل أن تكونما
أنصار الله

--- Page 147 ---

سادساً :
رك نملك تالئرالدلاي
وضوح الغاية
وضوح الطريق
طبيعة تغيير بة
- طبيعة كلية
طبيعة عالمية
طريق الرسول صل الله عليه وسلم
مكان القوة في اسئر اتيجية الحركة
ماذا يعني انتما ني للاسلام ب ‎1١‏

--- Page 149 ---

ان اكون مدركا لمرتكزات العمل الاسلامي
نمة ثلاثة مرتكزرات لنجاح العمل الاسلامي يحب أن يدركها
العاماون للاسلام وهي :
.. ‏وضوح الغاية‎ ١
.. ‏وضوح الطريق‎ - "*
.. ‏#ال الالترام بهما‎
أولا" : وضوح الغاية :
ان وضوح الغاية من العمل الاسلامي يوفر على العاملين
كثيراً من الحهود » وبالتالي بحفظ هذه الحهود من أن تُستهلك
ونضيع في قضايا هامشية ومغارك جانبية لا تتصل من قريب أو
بعيد بالغاية الأساسية الي يستهدفها ( العمل الاسلامي ) والي

--- Page 150 ---

ينبغي أن تفرد ها كل الطاقات والامكانيات ..
ومن خلال دراستنا للمنهج الاسلامي .. من خلال تديرنا
اكتاب الله تعالى وسنة رسوله ينم .. ومن خلال الممارسات
التطبيقية العملية :في شى مراخل التاريخ الاسلامي يتأكد لنا أن
المرر الأسامي لرسالة الاسلام » والغاية الأصيلة لهذا الدين
هي : تعبيد الناس الرمهم أفراداً ويجتمعات .. تعبيدهم له في
في المسجد أثناء الصلاة كا في السوق أثناء البيع والشراء ..
تعبيدهم له ني (الصوم) كا ني (الحكم) .. وفي الدعاء كما في
القضاء سواء بسواء ( وما لقت امن والإئس” الا
ليعْبُدون ) .
وبصراحة أكتر .. تعبيد الناس لله يعني أن يكون ولاؤهم
4 ني كل شأن من شؤون حبانهم .. ليس في شؤون الدين فحسب
وانما في شؤون الدين والدنيا .. ذلك أنه لا انفصال أو انفصام
في المفهوم الاسلامي ببن شؤون الدين وشؤون الدنيا .. وهذا'
مط يفسر رفض الاسلام ( للعلمنة ) اللي تقوم على أساس فصل
الدبن عن الدولة . وان ما لقيصر لقيصر ومالله لله » وان الدبن
له والوطن للجميم ؟ 7
أل تعبيد الناس اله دي المفهوم الاسلامي - يعي بالتالي
تقض كل الناهج البشرية الى من شأنها تيد اناس الطاغوت ..
نقض هذه المناهج لأنما تمثل أولا” : الاعتداء الصارخ على حق
الله في العبودية والحاكية ( إن الحكثم' الا لله ) . ولكونبا

--- Page 151 ---

انا : فاشاة في ذالما عاجزة ني امكانياتها عن تحقيق انسانية
1 : مسا اه شا ءعطر ع
الانسان في معركة تحقيق الذات ( أفمّن' يَخلق' كتمن" لا
1 بَخْلى” حدق" » أفلا بذ كرون ) ؟
ثانيً : وضوح الطريق :
ويب أن ندرك كذلك أن العمل للاسلام » يعبي العمل
لتطبيق شرعة الله ني الأرض .. يعني | حلال هذ الشريمة مكات
شرائع الموى والطاغوت .. ومنهج الله وشريعته فيها مسن
الاي نا يني ومن (الغى ) ما يكفيها . فها من العقيدة
لاله . من الأخلاق جماها ‎٠‏ ومن التشريع سعثه و عمقه
ومروقة ل
وبذلك . لا يكون التعايش مع الحاهلية ‏ أمدأ وقدراً ‏
الا في حدود ما تحتاجه عملية الانقلاب عليها من قلوى
وامكانيات .. لأن الغابة هي تمحقيق هذه الشقلة .. وكل عمل لا
بكرن مساعداً على نحقيقها : أو مساهماً في بلوغها ‎٠‏ يكون”
تلهياً ما هر أدنى عن الذي هو خبر ( فلذلك فادع واستقم كما
أمرت ولا تتبع أهراءهم ) .
أما فيما بتعلق بطريق العمل للاسلام .. وهو مدار الحلااف
بين العاملين .. فيمكن نحديده أي ضوء الغاية البي جاء الاسلام
لتحقيقها .. ومن خلال المسلك النبوي الذي اعتمده رسول الله
علش لتحقيق هذه الغاية ..

--- Page 152 ---

فغاية المنهج الاسلامي تحدد طبيعة الطريق وأبعاده » ورسم
بالتالمي المعالم الأساسية للخطة الي يحب أن تعتمدها الحركة
الاسلامية في كل زمان ومكان ..
هذا يعني بالتالمي » أن طريق العمل للاسلام يحب أن تخضع
لقواعد وأصول ثابتة تمليها الغاية الأساسية من العمل » وتؤ كدها
الأرجمة العملية في سبرة الرسول الأعظم ملع ..
ذلك أنه اذا كانت غاية منهج من المناهج (علمية) فان
طبيعة. الظريق ستكون بالتالي: علمية ثقافية متوافقة مع الغابة
نفها .. كذلك الحال اذا كانت الغاية ( تربوية أو اقتضادية أو
عسكرية أو رياضية أو خيرية ) فان طبيعة الطريق ستكون
متجانسة مع الغاية نفسها ؟
فاذا كانت غاية المنهج الاسلامي ‏ كا هو معلوم - همي
تعبيد الناسلله في سلوكهم ومعاملاتهم » في أنظمتهم » وتشر يعاتهم »
وني كل مناحي حياتهم .. فان ذلك يعني احلال المنهج الاسلامي
حل النظم الوضعية .. يعني استبدال وضع بوضع .. يعني نقض
الأسس والمرتكزات الي يقوم عليها المجتمع ونقض الحضارة
الي يتبناها ويعتمدها » ليم بعد ذلك عملية البناء على قواعد
الاسلام ووفق أسسه ومرتكزاته ..
: ‏طببعة تغييرية‎ ٠
‏ان ذلك يفرضص أن تكون طبيعة العمل للاسلام - (تغييرية)‎
‏وليست ( ترميمية ) ؟؟‎
00ل

--- Page 153 ---

تغييرية » بمعنى أنما تأبى الث قيع والقبول بأنصاف الحلول ..
تأبى الانسجام مع المناهج الحاهلية .. تأبى التعايش مع المذاهب
الوضعية ؛ كل المذاهب الوضعية ؟
ه طبيعة كلية
ثم ان ذلك يفرض أن تكون طبيعة العمل للاسلام (كلية)
بكل ما تعنيه هذه الكلمة من معنى وما تحمله من دلالات وما
تطرحه من أبعاد .. أن تكون كلية في استيعابها لكل ما تتطلبه
المواجهة من امكانيات : وما يحتاجه تحقيق ( الغاية الكبرى) من
وسائل وطاقات .
ان الوعي الفكري والسيامي والحركي .. وان العربية النفسية
والحركية .. وان التنظيم والتخطيط .. وان الاعداد البشري
والمادي - على كل صعيد - من العناصر البي لا بد منها
مجتمعة » والي لا غبى لبعضها عن الآخر لتحقيق الكلية أي
العمل الاسلامي ؛ وصولا” الى الغاية المنشودة ( حى لا تكون
فتنة ويكون الدين كله لله ) .
ل طبيعة عالمية :
ومسألة أخمرى يجب أن تكون واضحة للعاملين » وهي أن
العمل للاسلام يحب أن يصل الى مستوى العالمية وعبا وتخطيطاً

--- Page 154 ---

وتنظيما .. ولا يحوز بحال أن يبقى صيحات خافتة تعلو وتخفت
هنا وهناك وهنالك ؟
فالاسلام في مضنونه الفكري ومحتواه العقائدي نظام
عالمي » يتعدئ الأطر الاقليمية والقومية والعرقية واللغوية..
نظام بلك من سعة الأصول التشريعية ومرونتها ما يجعله فريداً
في قدرته على استيعاب مشاكل الحياة على كل مستوى وفوق
وعالية الدعوة تبدو من خلال الانتشار الأفقى للمجتمع
الاسلامي والذي غطى أكثر من نصف المعمورة مع الحفاظ على
وحدة القيادة فوق هذه البلاد جميعها ..
ان عالمية العمل للاسلام حتمية بالضرورة فضلا عن كونها
واجباً من حيث البدأ .. فنحن نعيش عصراً عالمي المشكلات .
عالمي القوى والانمجاهات . عالمي الأفكار والمذاهب : شؤون
الناس وقضاياهم وسياسانهم متداخلة متشابكة . كذلك أقطارهم
ودوهم َ نحيث يصعب العمل والتحرك من غير ملاحظة كل
الحوانب والظروف والقوى ‎٠‏ ظاهرها وباطنها : أماميانها
وخلفياها » محلياتها ودولياما ..
ان دراسة أصغر قضية أو مشكلة محلية قد نو كد في النهاية
وجود مسببات وخلفيات خارجية لحا ‎٠:‏ كا قد نو كد الاحتياج
الى فعاليات واجراءات دولية لحلها 0
حيال كل ذلك .. يفرض على العاملين للاسلام ‏ وهم

--- Page 155 ---

طلائع الحركة الاسلامية العالمية الأصيلة ‏ أن يخرجوا من اطار
التفكير والتخطيط والتنظيم الاقليمي 4 ليبعدوا بالطاقات الاسلامية
عن دوامة التآكل والاستتزاف المحلي والحاني .. ليواجهوا بها
قضاياهم الكبرى الأساسية .. ليحققوا الغاية الأساسية من
وجودهم ( لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذيْن كفروا
السفل ) .
ان مهمة الحركة الاسلامية أن مميء كل الطاقسات
والامكانات الكفيلة بازالة حكم الطاغوت ‎٠:‏ وليس مهمتها أن
تتلمس الحلول لمشكلات المجتمعات الحاهلية الي نحكم بغير ما
أنزل الله ؟
ليس من مهمة العمل الاسلامي أن يلتمس حلول المشتكلات
التعليمية والاعلامية أو الغذائية والكسائية ‎٠‏ أو السياسية
والاقتصادية : أو سواها من المشكلات الي خلفتها النظيم
الوضعية الفاسدة ؟ واذا كان لا بد من التعرض لثل هذه
المشكلات من قريب أو بعيد . فبقدر ما يؤدي الى ادانة النظم
الي أفرزتها . وبقدر ما يعري هذه النظم ويفضحها ويؤ كد
بطلانها » وليس أبدا بما يساعد هذه النظم على التسلط
والاستمرار » أو يبيء لها فرص البقاء والنماء ؟
فاذا عر ضت ( مشكلة الغلاء ) مثلا” . كان على الحركة أن
تبين أنها مرة طبيعية لحا كلية النظم الر أسمالية التي من شأنها خلق
الأجواء المناسبة لنشأة الاحتكار وسيطرة فئة من الناس على

--- Page 156 ---

ثروات اليلاد وتسخيرها لمصالحها الذاتية » وان الاسلام هو
المنهج الوحيد الذي يملك خلق مجتمع نظيف تتحقق فيه العدالة
وتصان فيه حقوق الانسان وحرماته» والويل فيه لمن يعتدي على
كرامة الانسان وحقوقه ؟ لا أن تعمل الحركة على مساعدة هذه
النظم على حك المشكلة » لأنها بذلك تكون قد أعطتها مبرر
البقاء ؟ |
واذا عرضت لا ( قضية فلسطين ) مثلا” .. كان على
الحركة الاسلامية أن تؤ كد من خلالها على فشل الأنظمة الحاكة
الذريع. .. فشلها في تعبئة الآمة نفسياً وحسياً للجهاد في سبيل الله
واستر داد الأرض المغتصبة .. وعلى دوران هذه النظم في فنك
المعسكرات الاستعمارية الشرقية والغربية .. كما كان عليها أن
تؤ كد بكل ثقة واعتزاز أن الاسلام هو المنهج الوحيد القادر على
اعداد الأمة وتبرئتها لمواجهة كل التحديات ‎٠‏ وتحقيق اانصر في
كل ميدان ..
ان قبضة الحركة الاسلامية ينيغي أن تكون موجهة دائماً
وباستمرار الى مقاتل النظم الوضعية الحا كلة .. الى منرتكزانمها
الأساسية وقواعدها ومنطلقاتا ..
وحذار من خحطوة تكون سبباً في عيشها لا مسمارا في
نعشها ؟؟
حذار من خطوة تكون مبرراً لبقانها لا عاملا” في زواها
وفنالها ؟ ؟

--- Page 157 ---

طريق الرسول صل الله عليه وسلم :
ثم لا بد من وقفة استطلاعية لطريق الرسول مَللَِوٍ . لنعوف
ونتبين مدى توافقها مع غاية المنهج الاسلامي وطبيعته ..
والحقيقة أن سيرة الرسول ملف - بكل سماتها وتفصيلاءها
- تشكل أساساً لا مناص من أن تلترم به مواكب العاملين
اللاسلام ني كل زمان ومكان .. فهي تعرض للأسلوب الأسلم
5 العمل للاسلام : وتعروض لفن الدعوة والتعامل مع الناس ء
وبالتالي تين كيفية مواجهة المجتمعات الحاهاية ونقفسها ..
ويمكن الحديد معالم الاريق الدوية هن خخلال الخطوط
اإرئيسية اأالية :
أولا” : اعلان العبودية لله من أول يوم . من غير مصانعة
أو التواء .. لتكون الغاية واضحة .. واضحة في أذهان الدعاة
كا هى واضبحة ني أذهان المدعوين ( ليميز الله اللدريث من
الطبب ) .
وقد جاء هذا الاعلإن في قوالب شى كان الوحي يتنزل بها
على قلب محسد مَِلْترٍ وكلها ترتكز على معبى واحد وهو تعبيد
الناس لله في كل شأن من شؤون حياتهم تعبيدهم له في (الألوهية)
وتعبيدهم له في (اأربوبية) . ظ
ولد قاسى الرسرل طُلِئٍْ وصحبه شُبى ألوان الأذى
والاضطهاد دون أن يحيدوا أعلة أو يئر خصوا في حمل العقيدة

--- Page 158 ---

وفي دعوة الناس اليها ( قل يا أيبا الكافرون لا أعبد ما تعبادون
ولا أنم عابدون ما أعبد » ولا أنا عابد ما عبد كم » ولا نم
عابدون ما أعبد 3 لكم دينكم ولي دين ) فالحق أحق ان يتبع
مهما غلا الشمن وعزت التضحية ( وقلى الحق من ربكم فمن شاء
فليؤهن وهن شاء فليكفر ) .
ثانيً : اقامة تجمع حركي » يرتبط عقائديا واجانيا باه :
ويخضع تنظيمياً وحركياً لقيادة واعية » ويسير على هدى من الله
ونور ..
تجمع خركي لا يذبط خبط عشواء . ولا تشغله الأحداث
الخانبية والقضايا الحامشية عن مواصلة الغسا والاعداد لتحقيق
أهداف الاصلام الكبرى ..
تجمع خركي ‎٠‏ يرتبط .بالاسلام ارتباط مصير . يتجاوز
كل الاعةبارانت والتعلقات الشخفصية والمادنة والزهنية .
لجمع شهدت ولادتة دار ( الأرقم بن ألي الأرقم ) حيث
تأصل الايمان في قلوب أصحايه . وخخبرت جهاده وتضحياته
ساخات المعارك ي بدر والقادسية واليرفوك .. وصفحات
التاريخ ذاخرة ببطولات هنذا اليل الذي تعهدة مد بن عبد الله
علخ ؛ والذي به فتح الله الدنيا أهام دعوة الاسلام .. ( أولنك
الثاً : مواجهة الجاهلية مواجهة كاملة ولكنها واعية .

--- Page 159 ---

فالرسول عَلِتَعٍ كان يدرك أن أهداف الاسلام تحتاج الى تغيير
كلي في حياة الناس .. في أفكارهم ومعتقداهم .. في سلوكهم
وتقاليدهم .. في نظمهم وتشريعاءهم .. وان هذه المواجهة بالتالي
تحتاج الى اعداد ( الطليعة المؤمنة ) بما يتناسب وثقل الأمانة
وضراوة التحدتي وضخامة الأهداف ..
ولذلك .. كان الاعداد كلياً .. بالعبادة والربية كما بالفكر
والثقافة .. وبالتنظيم والتخطيط كا بالتدريب والتمرس على
الجهاد النفسي والحسي .. كل جانب من هذه الحوانب بحسب
أهميته وحجم الحاجة اليه وني مكانه من مراحل العمل كا وكيفاً
ووقتاً ..
مكان القوة الحسية في اسئر اتيجية الحركة :
وهنا لا بد من الاشارة الى مكان ( القرة الحسية ) في
اسئر اتيجية العمل الاسلامي حبى لا يذهين الشطط بأحد فيظن
أنها كل شيء أو أنها لا شيء ؟
ولقد بين الامام البنا رحمه الله مكان القوة في استراتيجية
الحركة الاسلامية فال :
يتساءل كثير من الناس : هل في عزم ( الحركة الاسلامية)
أن تستخدم القوة ني تحقيق أغراضها ؟ وهل تفكر في اعداد
ثورة عامة على النظم السياسية أو النظم الاجتماعية.؟ ولا أريد
باه |

--- Page 160 ---

أن أدع هؤلاء المتسائلين في حيرة » بل اني أنتهز دذه الفرصة
فأكشف اللثام عن الحواب السافر لهذا التساؤل في وضوح
وجلاء ‎١‏ فليسمع من يشاء ..
أما القرة فشعار الاسلام في كل نظمه وتشريعاته . فالقرآن
الكريم ينادي في وضوح وجلاء ( وأعدوا لهم ما استطعم من قوة
ومن رباط الحيل ترهبون به عدو الله وعدوكم ) والني ملل
يقول ( المؤمن القوي خير وأحب الى الله من المؤمن الضعيضف) بل
ال الموة شعار الاسلام حبى في الدعاء 5 وهو مظهر الخشوع
والمسكنة ؛ واسمع ما كان يدعو به النني ملم في خاصة نفسه
ويعلمه أصحابه ويناجي به ربه « اللهم اني أعوذ بك من الهم
والحزن : وأعوذ بك من العجز والكسل : وأعوذ بك من الحبن
والبخل . وأعوذ بك من غابة الدين وقهر الرجال ) .
فماذا تريد من انسان يتبع هذا الدين الا أن يكون قوباً في
كل شيء : شعاره القوة في كل شبيء ؟ فالاخوان المسلمون لا
بد أن يكونوا أقوياء : ولا بد أن يعملوا في قوة ..
ولكن الحركة الاسلامية أعمق فكراً وأبعد نظراً من أن
تستهو .ا سطحية الأعمال والفكر فلا تغوص الى أعماقها » ولا
تزن نتاجها وما يقصد منها وما يراد با .. فهي تعلم أن أول
درجة من درحات القوة قوة العقيدة والاعمان .. ويلي ذلك قوة
الوحدة والارتباط .. ثم بعدهما قوة'الساعد والسلاح .. ولا
يصح أن توصف جماعة بالقوة حبى تتوفر ها هذه المعاني
١مل‎

--- Page 161 ---

جميعاً » وانها اذا استخدمت قوة الساعد والسلاح وهي مفككة
الأوصال مضطربة النظام أو ضعيفة العقيدة خامدة الايمان »
فسيكون مصيرها الفناء والحلاك .
هذه نظرة » ونظرة أخرى » هل أوصى الاسلام ‏ والقوة
شعاره .- باستخدام القوة في كل الظروف والأحوال ؟ أم حدد
لذلك حدوداً واشتئرط شروطاً ووجه القوة توجيهاً محدوداً ؟
ونظرة ثالثة : هل تكون القوة أول علاج أم ان آآخر الدواء
الكي ؟ وهل من الواجب أن يوازن الانسان بين نتائج استخدام
القوة النافعة ونتائجها الضارة » وما بحيط بهذا الاستخدام من
ظروف ؟ أم من واجبه أن يستخدم القوة وليكن بعد ذلك ما
يكون ؟
هذه نظرات تلقيها الحركة الاسلامية على أسلوب استخدام
القوة قبل أن تقدم عليها .. والثورة أعنف مظاهر القوة ء فنظر
ا حركة الاسلامية اليها أدق وأعمق 9 . :
. ١١8 ‏مجموعة الرسائل صفحة‎ )١(

--- Page 163 ---

سابعاً :
أن أدرك سروط البيعة والعضويّد
الكيف لا الكم
-- البيعة وحكمها الشرعي
الطاعة وحكمها الشرعي
أركان البيعة
- واجبات الآخ المسلم
ذ! يمس اتسمالى للاساام ١د‏

--- Page 165 ---

ان ادرك شروط البيعة والعضوية
ان بامكان كل مسلم أن يشارك الحركة الاسلامية أعباء
العمل للإسلام وذلك بالانتظام في صفوفها » وذلك مى. توفرت
فيه الصفات الآثفة الذكر » ومبى أحس بالواقع المرير الذي
تعيشه الآمة ع وأدرك سر هذا العردي » ثم آمن بقدرات الاسلام
على بعث هذه الآمة وانقاذها. » والبلوغ با أرفع المستويات
الانسانية والحضارية والأخلاقية » مع ما يقتضيه هذا الايمان من
خضوع كلي لأحكام الاسلام ومبادئه في شؤون حياته كلها ..
الكيف لا الكم :
ومن الطبيعي جداً أن تحاول الحركة الاسلامية تنمية صفها
وتكثير عدذ أفرادها يمختلف الأساليت والطرق المشروعة 2
ولكن هذا الأمر لا يجعلها تجمع الأفراد كيفسا افق ق ؟ فالتوعية
أهم من الكمية .. وقد تبذل الدعوة جهدأ في كسب الفرد
بلحل

--- Page 166 ---

فتبذل في ذلك وقتأ وجهداً على أمل أن يأخذ هذا الفرد مكانه
في الجماعة فيحمل قسطه من المسؤولية ونصيبه من التكاايف .
ولكنها ترفض أن تبقى الجماعة تحمل أفرادها طياة العمر لأن
ذلك مضسيعة للجهد وسفه بي العمل .
والفرد . قد يكون أمة . وقد يكون كلا وثقلا” يضر ولا
ايتقع .. وعدم وضعه في الحدات أجدى وأولى .. وهنالك
دروس كثيرة للعظة والاعتبار ( ويوم حنين اذ أعجبتكم
كثر تكم فلم تغن عنكم شيا وضاقت عليكم الأرض ما رحديت
م وليم هدبرين ) .
ان الكثرة العددية ليس لا المقاء الأول . انما هو للقلة
العارفة بالله الثابتة المتجردة للح .. وان الكثرة لتكون أحياناً
سيباً في الحزيمة . لأن يعض الداحلين فيها . التالبين في غننارها
من لم يدركوا حقيقة الأسلام ولم يلتزموا به تترلزل أقدامهم
وتر نجف ني ساعة الشدة . وبذلك يشيعون الاضطراب والمزعة
قي النفوس وي السفوك
ولذلك : يصبحخ تقيم الأفراد وتصنيفه. : الحركة عن
فظاهر العافية فيها كيما تغرف رضيدها الحقيقي هن الامكانا
البشرية قبل البدء في أي عمل .. وهذا لا بعنى يخال أن تتخلى
الحركة عن بقية أفرادها : با بل تابعهم بالتوعية والعربية حبى
يكون منهم الرفد الدائم '"
)0( من نشرة داخلية صدرت في الكويت .

--- Page 167 ---

البيعة وحكمها الشرعي :
البيعة هي العهد على الطاعة .. كأن المبايع يعاهد أميره على
أن يسلم له النظر في نفسه وأمور الملمين » لا ينازعه في
شيء من ذلك ‎٠»‏ ويطيعه فيما يكلفه به من الأمر على المنشط
والمكره 9" ...
والبيعة سنة نبوية أعطاها المسلمون لرسول الله عَلِقَع مراراً
في حياته ( كبيعة العقبة الأولى والثانية وكبيعة الرضوان )
وبقيت نافذة بعد وفاته يعطيها المسلمون لأولياء أمورهم ..
أخرج البخاري عن جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن
الصامت قال ( دعانا الني عَلِنع فبايعناه .. فال : فيما أخذ
علينا ‎٠‏ ان بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرها »
وعسرنا ويسرنا » وأثرة علينا .. وأن لا ننازع الأمر أهله . الا
أن تروا كفراً بواحاً عندكم من الله فيه برهان ) © .
قال ( صديق حسن خان ) في الدين الخالص #//ا1 : ( أي
هذا الحديث دلالة على أن طلب المبايعة من الأصحاب سنة ..
وكذلك مبايعتهم على ذلك سنة ‎٠‏ والوفاء بها واجب ونقضها
‎)١(‏ مقدمة ابن خلدون.
0( صحيح البخاري : باب الفعن .
‏نا

--- Page 168 ---

أي في حالة نشاطنا وفي الحالة الي نكون فيها عابجزين عن العمل
بما نؤمر به ) وقال (الداودي) : ان المراد الأشياء الني يكرهونها)
وقال ( ابن التين ) : والظاهر أنه أراد في وقت الكسل والمشتة ‎)١(‏
وقال ( ابن جزري المالكي ) : لا جوز الحروج على الولاة
وان جاروا » حى يظهر منهم الكفر الصراح . وتجب طاعتهم
فيما أحب الانسان وكره : الا ان أمروا بمعصية فلا طاعة لمخلوق
في معصية الخالق ) 29 ,
والأخ العامل الصادق يحب أن يستمد من كل هذه الأقوال
وغير ها ما يجب عليه في معاملة مسؤوليه وقادة الدعوة .. وأن
يكون أرفع من أن يصرف همه لتنتبع زلات وعورات اخوانه
لأن حسن الظن بالمسلمين هو الأصل الواجب الاتباع ‎٠.‏ وليس
الأساليب الحزبية البعيدة عن التقوى والدي.ن . وكل بدعة
خلال 9 ,
الطاعة وحكمها الشرعي :
الطاعة هي الامتثال للأمر .. واذا لم نحصل الطاعة حلت
المعصية والفتنة .. والمؤمن قد تخفى عليه مقدمات الفتنة .
فلا يحس بها الا حيث تقع فعلا” .. ولذلك وجب عليه أن
)0( فتح الباري ص " ج١١‏ .
(؟) القوانين الفقهية ‎١85‏ .
() مراجعة رسالة البيعة والطاعة وأحكامها الشرعية .
افحل

--- Page 169 ---

يكون محترساً في جميع أقواله وأفعاله وتصرفاته حى لا يكون
فتنة للذين آمنوا ..
والطاعة واجبة ما لم تكن معصية أو تؤد الى معصية لقول
الله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي
الأمر منكم . فان تنازعتم في شبيء فردوه الى الله والرسول ان
ان كنم تؤمنون بالله واليوم الآخر » ذلك خير وأحسن تأويلا )
وعن أني هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله ملت قال
قال ( من أطاعبي فقد أطاع الله » ومن عصاني فقد عصى الله »
ومن أطاع أميري قد أطاعني ؛ ومن عصى أميري فقد
عصاني ) .
وأخرج البخاري عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال :
قال رسول الله علَِعٍ ( اسمعوا وأطيعوا وان استعمل عليكم عبد
حبشي ) وأخرج عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول
الله يلِقَعٍ ( من رأى من أميره شيئاً فكرهه فليصبر . فانه ليس
أحد يفارق الجماعة شيراأ فيموت الا مات ميتة جاهلية ) وني
رواية ( فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ) .
وأخرج البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن
البي ملت ( السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره ما
لم يؤمر بمعصية . فاذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة ) .
يذدل

--- Page 170 ---

أناساً كانوا يؤخلون بالوحي في عهد رسول الله يِِيَ . وان
الوحي قد انقطع » وائما نأخذكم بما ظهر لنا من أعمالكم .
فمن أظهر لنا خيراً أمناه وقربناه وليس الينا من سريرته شي ء .
وان قال ان سريرته حسنة ) الصحيح ‎٠١9/9‏ .
أركان الببعة :
ان الانتماء للحركة الاسلامية هو في الحقيقة انتماء فعلي
للاسلام .. وبداية عهد جديد مع الله .. ومبايعة على العمل
والجحهاد بي سبيل الله ..
ولقد أجمل ( الامام الشهيد ) أركان البيعة فقال :
أركان بيعتنا عشرة فاحفظوها :
( الفهم - والاخلاص - والعمل ‏ والجهاد ‏ و التضحيه-
والطاعة ‏ والثبات - والتجرد ‏ والأخوة - والثقة ) .
ولقد فسر الامام الشهيد كل ركن من هذه الأركان
فقال :
. ٠ ‏اسلامية صميمة‎ ٠ ‏الفهم : أن توقن بأن فكرتنا‎ - ١
‏وأن تفهم الاسلام كا نفهمه ني حدود هذه الأصول العمشر.ن‎
‏أن الاسلام‎ ١ : ) ‏الموجزة كل الايجاز ( ونلخصها با يلي‎ -
‏نظام شامل يتناول مظاهر الحياة جميعاً ؟ - وان القرآن والسنة‎
١1ه‎

--- Page 171 ---

مر جع كل مسام في التعرف على أحكام الاسلام ‏ ب وأن
للاعان الصادى والعبادة الصحيحة والمجاهدة نوراً وحلاوة
يقذفها الله في قلب من يشاء من عباده . وان الكشف والرؤى
والالحام والحواطر ليست من أدلة الأحكام الشرعية ولا تعتير الا
بشرط عدم اصطدامها بأحكام الدين ونصوصه 4 - وأن التمائم.
والزّق والودع والرمل والمعرفة والكهانة وكل ما كان من هذا
الباب منكر نب محاربته ( الا ما كان آية من قرآن أو رقية
مأثورة ) ه - وان رأي الامام ونائبه فيما لا نص فيه وفيما
يحتمل وجوهاً عدة وني المصالح المرسلة معمول به ما لم يصطدم
باعدة شرعية 5 وان كل واحد يؤخذ من كلامه ويرك الا
المعصوم علق . لا وان عا لى كل مسلم لم يبلغ درجة النظر بي
أدلة الأحكام الشرعية أن بتبع اماماً من أنمة الدين 8 .وأن
الحلاف الفقهمي في الفروع ون للتفرق ي الدين ه ‏
وان كل مسألة لا ينبي عليها عمل فا لحوض فيها من االتكلف
الذي مبينا عنه شرعاً ‎1٠١‏ -:وان معرفة الله تبارك .وتعالى
وتوحيده وتنزءبه أسمى عقائد الاسلام .. وان آيات الصفمات
وأحاديثها الصحيحة نؤمن ,ا كما جاءت من غير تأويل ولا
تعطيل . ‎311١‏ وان كل بدعة لي د ن الله لا أصل ها ندعة جب
حاربتها بأفضل الوسائل ‎١١‏ - وان البدعة الاضافية وااتركية
والالتزام ني العبادات المطلقة خلاف فقهي لكل فيه رأيه ولا
بأس بتمحيص الحقيقة بالدليل واليزهان م١‏ وان ممبة
الصالحين واحتراءهم والثثاء عليهم بما عرف هن طيب أعمالهم
افحل

--- Page 172 ---

قربة الى الله تبارك وتعالى ‎١4‏ وان زيارة القبور أي كانت
سنة مشروعة بالكيفية المأثورة ‎١©‏ وان الدعاء اذا قرن
بالتوسل الى الله بأحد من خلقه خلاف فرعي ني كيفية الدعاء
وليس من مسائل .العقيدة 1 - وان العرف الحاطىء لا يغير
حقائق الألفاظ الشرعية ‎ ١1/‏ وان العقيدة أساس العمل وعمل
القلب أهم من عمل الحارخة وتحصيل الكمال في كليهما
مطلوب شرعاً وان اختلفت مرتبنا الطلب ‎١8‏ - وان الاسلام
يحرر العقل ويحث على النظر في الكون ويرفع قدر العلم والعلماء
ويرحب بالصالح النافم من كل شي ء ‎١4‏ - وقد يتناول كل من
النظر الشرعي والنظر العقلي ما لا يدخل في دائرة الآخرء ولكنهما
لن يمختلفا في القطعي . فلن تصطدم حقيقة علمية صحيحة بقاعدة
شرعية ثابتة » ويؤول الظي منهما ليتفق مع القطعي » فان كان
ظنيين فالنظر الشرعي أولى بالاتباع حى يثبت العقلي أو ينهار ..
٠لا‏ تكفر مسلماً أقر بالشهادتين وعمل بمقتضاهما وأدى
الفرائض - برأي أو معصية ‏ الا ان أقر بكلمة الكفر أو عمل
عملا" لا يحتمل تأويلا” غير الكفر ..
الاخلاص : أن يقصد الأخ المسلم بقوله وعمله
وجهاده كله وجه الله من غير نظر الى معنم أو مظهر أو جاه أو
لقب وبذلك تكون جندي فكرة وعقيدة لا جندي غرض
و منفعة .
# - العمل : وأريد به اصلاح النفس وتكوين البيت
المسلم » وارشاد المجتمع ؛ وتحرير الوطن : واصلاح الحكومة

--- Page 173 ---

حبى تكون اسلامية بحق » واعادة الكيان الدولي للأمة الاسلامية »
وأستاذية العالم بنشر دعوة الاسلام في ربوعه حى لا تكون فتنة
ويكون الدين كله لله ..
الجهاد : وأريد به الفريضة الماضية الى يوم القيامة
والمقصود يقول رسول اف ييه ( من مات وم يغ وم ينم
ه - التضحية : وأريد بها بذل النفس والمال والوقت
والحياة وكل شي ء في سبيل الغاية .
‎١‏ الطاعة : وأريد بها امتثال الأمر وانفاذه في العسر
"واليشر والمنشط والمكره ..
‏- الثبات : وأريد به أن يظل الأخ عافلا” مجاهداً ل
سبيل غايته مهما بعدت المدة وتطاولت السنوات والأعوام حتى
يلقى الله على ذلك وقد فاز باحدى الحسنيين الغاية أو الشهادة .
‏8- التجرد : وأريد بها أن تخلص لفكرتك دوتما سواها.
‏ن البادىه و م ا 1 سى الك وأجمعها وأعلاها
‏وات الأعوة : : وأريد 3 أن ترتبط القلوب والأدوح
برياط الغقيدة 3 والعقيدة أوثئق الروابط وأغلاها 60
‏)0 واجيات الأخوة وتكاليفها .
الاخوة في الاسلام هي الآصرة العقيدية ابي تشد المسلميئن -
‏لفن

--- Page 174 ---

‎٠‏ - الثقة : وأريد بها اطمئئنان الحندي الى القائد
‏بعضهم لبعض »2 والرباط الرباني الذي يربط بين قلوبهم . ‎٠‏ ووشيجة
القربى في الله . وهي من اوثق عرى الايمان كما د
الصلاة والتلام حيث يقول ( اوثق عرى الايمان : الحب ني
والبغض في الله ) رواه أحمد.
‏والاخوة إحدى المقومات الي يعتمد عليها الاسلام في تمكين
بنية المجتمع الاسلامي واحكام الربط بين أبنائه .
‏والحركة الاسلامية أحوج ما تكون إلى تعميق هذه الآصرة كيما
تكون كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضاً . أو كالحسد الواحد اذا
اشتكى منه.عضو تداعى له مائر الأعضاء بالحمى والسهر .
‏وكيما تؤدي ( الأخوة ) دورها المطلوب ني كيان الجماعة .
بين الاسنلام حقوقها وواجبانها العملية الحسية تأكيداً على أنما تكاليف
وأعباء وليست كلاماً ونظريات ؟
‎١‏ - الاخوة تعين على طاعة الله » مصداقا لقولة الرسول صلى
الله عليه وسلم : من أراد الله به خيراً رزقه خليلا صا حاً . ان نسي
ذكره : وان ذكر اعانه ) وإلى ذلك يشير عمر بن االحطاب رضي
الله عنه بقوله ( عليك باخوان الصدق , فعش في اكنافهم » فانم
‏زينة في الرخاء : وعدة في البلاء ) .
‏؟ - الاخوة تكافل نفمبي : واحساس بحاجات الأخ والسعي
لقضاتها . مصداقاً لقوله صل الله عليه وسلم ( لأن يمشي أحدكم
مع أخيه في قضاء حاجته ‏ وأشار باصبعه ‏ أفضل من ان يعتكف

--- Page 175 ---

وكفاءته . واخلاصه » اطمئثناناً عميقاً ينتج الجب والتقدير”
والاحترام والطاعة :..
الاخوة تكافل مادي » لقول الرسول صل الله عليه وسلم
( من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة
من كرب يوم القيامة » ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا
والآخرة ؛ ومن سير مسلماً ستره الله في الدنيا والآخرة » والله في
عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ) رواه مسلم وابو داود
والعرمذي والنسائي وابن ماجه .
4 - الأخوة تكاليف اجتماعية تتناول أبسط الواجبات واهمها .
: يقول الرسول صل الله عليه وسلم ( حق المسلم على المسلم ست : اذا
لقيته فسلم عليه » واذا دعاك فأجبه » واذا استنصحك فانصح له :
واذا عطس فحمد الله فشمته » واذا مرض فعده:» واذا مات فشيعه)
رواه مسلم .
© الاخوة انس ومحبة وتكاتف . يقول الرسول صلى الله عليه
وسلم ( لا تقاطعوا ولا تدابروا » ولا تباغضوا . ولا نحاسدوا »
وكونوا عباد الله اخواناً » ولاايحل لمسلم ان يبجر أخاه فوق ثلاث )
رواه مالك والبخاري وابو داود والُرمذي والنسائي . ويقول صلى
الله عليه وسلم : ( لا نحقرن من المعروف شيثآ ولو ان تلقى أخاك '
بوجه طلق ) رواه مسلم : ؤيقول ( كل معروف صدقة » وان من
المعروف ان تلقى أخاك بوجه طلق » وان تفرغ. من دلوك في اناء
أيك ) رواه الترمذي وبقول صلى الله عليه وسلم ( نجادوا تحابوا
وتذهب الشحناء ) متفق عليه ..
‎١‏ ' الأخوة غيرة ووفاء . يقول الرسول صل الله عليه وسلم-
‏بفذة'

--- Page 176 ---

زاجبات الخ المسلم :
وني واجبات الأخ المسلم ( المنتمي للحركة الاسلامية ) حدد
الامام الشهيد في رسالة التعاليم بضعاً وثلائين واجبآ أجمل بها
أها الأخ الصادق : ان ايحانك بهذه البيعة يوجب علياك أداء
هذه الواجبات حتى تكون لبئة قوية في البناء :
‎١‏ - أن يكون لك (ورد) يومي من كتاب الله لا يقل عن
جزء واجتهد ألا.تمتم في أكثر من شهر ولا ني أقل من ثلاثة
‏؟ ‏ أن تحسن تلاوة القرآن والاستماع اليه وااتدبر في
معانيه » وأن تدرس السيرة المطهرة وتاريخ السلف بقدر ما
بتسع له وقتك وأقل ما يكفي في ذلك كتاب ( حماة الاسلام )
وأن تكثر من القراءة في حديث الرسول طُلِفٍَ ‎٠‏ وأن تحفظ
أربعين حديثاً على الأقل » ؤلتكن الأربعين (النووية) + وأن
تدرس رسالة في أصول العقائد ورسالة في فروع الفقه ..
‏أن تبادر بالكشف الصحي العام » -وأن تأخذ ف
‏( من ردعن عرض أخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة ) رواه
الترمذي . .ويقوك ( دعوة الأخ لآخيه بظهر الغيب مستجابة ‎٠‏ عند
رأسه هلك موكل » كلما دعا لأخيه بخير .قال الملك الموكل به 95
آمين ولك يمثل ) مسلم .
‏لحن

--- Page 177 ---

علاج ما يكون فيك من أمراض 2 ونم بأسباب القوة والوة قاية
االجسمانية وتبتعد عن أسباب الضعف الصحي ..
- أن تبتعد عن الاسراف في قهوة البن والشاي وتحوها
من المشروبات المنبهة فلا تشربها الا لضرورة ‎٠»‏ وأن تمتنع
بتاتاً عن الترخين ..
ه -. أن تعنى بالنظافة في كل شيء : في المسكن والملبس
والمطعم والبدن 4 ومحل العمل 4 فقد بي الديئ على النظافة 33
5 - أن تكون صادق الكلمة فلا تكذب أبداً ..
‎٠‏ أن تككون وفياً بالعهد والكلمة والوعد فلا تخلف مهما
كانت الاروف
م - أن تكون شجاعاً عظم الاحتمال » وأفضل الشجاعة
الصراحة في الحق وكتمان السر : والاعتراف بالحطأ .
والانصاف من النفس وملكها عند الغضب ..
و أن تكون وقوراً . تؤثر الحد دائماً » ولا بمنعك
الوقار من المزاح الصادق والضحلك في تبسم ..
‎٠‏ - أن تكون شديد الحياء : دفي الشعور » عظيم التأثر
بالحسن والقبح » تسر للأول وتتألم الثاني ؛ وأن تكون متراضعاً
في غير ذل" ولا خنوع ولا ملق ‎٠‏ وأن تطلب أقل من مرتبتك
لتصل اليها ..

--- Page 178 ---

» ‏أن تكون عادلا” صحيح الحكم في جميع الأحوال‎ - ١
‏لا ينسيك الغضب الحسنات » ولا تغضي عين الرضا عن‎
‏ولا نحملك الحصومة على نسيان الحميل . وتقول‎ ٠ ‏السيئات‎
‏الحق ولو كان على نفسك ؛ أو على أقرب الناس اليك ولو كان‎
‏أن تكون عظم النشاط : مدرباً على الحدمات‎ - ١
‏العامة : تشعر بالسعادة والسرور اذا استطعت أن تقدم خدمة‎
‏لغيرك من الناس »؛ فتعود المريض وتساعد المحتاج ونحمل‎
‏الضعيف وتواسي المنكوب ولو بالكلمة الطيبة وتبادر دائماً الى‎
.. ‏اخيرات‎
‎٠‏ أن تكون رحيم القلب كرعاً سمحاً » تعفو
وتصفح وتلين وتحلم وترفق بالانسان والحيوان ؛ جميل المعاملة»
حسن السلوك مع الناس جميعاً » محافظاً على الآداب الإسلامية
الاجتماعية فرحم الصغير وتوقر الكبير وتفسح في المجلس ولا
تتجسس ولا تغتاب ولا تصخب » وتستأذن في الدخحول
والاانصراف الخ ..
‎١4‏ - أن تجيد القراءة والكتابة . وأن تكثر من المطالعة في
رسائل الاخوان وجرائدهم ومجلاتهم ونحوها . وأن تكون
لنفسك مكتبة خاصة مهما كانت صغيرة,» وأن تتبحر في علمك
وفنك ان كنت من أهل الاختصاص ‎٠‏ وان تلم بالشؤون
الاسلامية العامة الماماً يمكنك من تصورها والحكم عليها حكماً
‎١ك‎

--- Page 179 ---

بتفق مع مقتضيات الفكرة ..
ا أن تزناول عملة” اقتصادياً مهما كنت غنياً 3 وأن
تقدم على العمل الحر مهما كان ضثيلا” » وأن تزج بنفسك فيه
مهما كانت مواهبك العلمية ..
- ألا تحرص على الوظيفة الحكومية ‎٠‏ وأن تعتبرها
أضيق أبواب الرزق ولا ترفضها اذا أتيحت لك » ولا تدخل
عنها الا ان تعارضت تعار ضاً تاماً مع واجبات الدعوة ..
/اا د أن تحر ص كل الخر ص عل أداء مهنتك من حياك
الاحادة والاتقان وعدم الغش وضبط الموعد 3
- أن تكون حسن التقاضي لحقك » وأن تؤدي حقوق
الناس كاملة غير منقوصة بدون طلب ولا تماطل أبداً ..
4 - أن تبتعد عن الميسر بكل أنواعه مهما كان المقصد
من وراما و تتجنب وسائل الكسب ارام مهما كان وراءها ٠ن‏
‎١‏ ال« لح عاجل ..
‎٠‏ أن تبتعد عن الربا في جميع المعامئلات وأن تتطهر
منه تماماً .
‎١‏ أن تخدم الثروة الاسلامية العامة بتشجيع المصنوعات
والمنشآت الاقتصادية الاسلامية . وأن تحرص على القرش فلا
يقع في يد غير اسلامية مهما كانت الأحوال » ولا تلسس ولا
تأكل الا من صنع وطناك الاسلامي
‏ماذا يمنيانتمائي للاسلام - ‎١١‏ هذا

--- Page 180 ---

- أن تشترك في الدعوة يجزء من مالك » وأن تؤدي
الزكاة الواجبة فيه » وأن نجعل منه حقاً معلوماً للسائل والمحروم
مهما كان دخلك ضثيلا ..
7 - أن تدختر للطوارىء جزءاً من دخلك مهما قل وألا
8 - أن تعمل ما استطعت على احياء العادات الاسلامية»
واماتة العادات الأعجمية في كل مظاهر الحياة ومن ذلك التحية
واللغة والتاريخ والزي والأثاث ومواعيد العمل والراحة والطعام
والشراب والقدوم والانصراف والحزن والسرور الخ .. وأك
تتحرى السنة المطهرة في كل ذلك .
- أن تقاطع المحاكم الأهلية (المدنية) وكل قضاء غير
اسلامي والأندية والصحف والحماعات والمدارس والمحيئات
الى تناهض فكرتك الاسلامية مقاطعة تامة ..
- أن تديم مزاقبة الله :ارك وتعالى وتذكر الآخرة
وتستعد لحا . وتقطع مراحل السلوك الى رضوان الله بهمة
وعزيمة : وتتقرب اليه سبحانه ينوافل العبادة ومن ذلك : صلاة
اللبل » وصيام ثلائة أيام من كل شهر على الأقل » والاكثار
من الذكر القلبي واللساني » ونحري الدعاء المأثور على كل
الأحوال ..
- أن تحسن الطهارة » وأن نظل على وضوء في غالب
الأحيان ..

--- Page 181 ---

8 أن نحسن الصلاة وتواظب على أدائها في أوقاتمها
و تحرص على الجماعة والمسجد ما أمكن ذلك ..
- أن تصوم رمضان » ونحج البيت ان استطعت اليه,
سبيلا” » وتعمل على ذلك إن لم تكن مستطيعاً الآن ذلك ..
.م أن تستصحب دائماً نية الجهاد وحب الشهادة وأن
تستعد لذلك ما وسعك الاستعداد ..
١م‏ أن لجدد التوبة والاستغفار دائماً ‎٠‏ وأن تتحرز من
صغائر الاثام فضلا” عن كبائرها وأن تجعل لنفسلك ساعة قبل
النوم تحاسبها فيها على ما عملت من خير أو شر » وأن تحرص
على الوقت فهو الحياة . فلا تصرف جزءاً منه في غير فائدة »
وأن تتورع عن الشبهات حى لا نقع ف الحرام .
‎١‏ أن تجاهد نفسك جهاداً عنيفاً حبى يسلس قيادها
لك . وأن تغض طرفك وتضبط عاطفتك وتقاوم نوازخ
الغفريزة في نفسك وتسمو بها داأماً الى الحلال الطيب ونحول بينها
وبين الحرام من ذلك أيآً كان ..
‏عم - أن تتجنب الحمر والمسكر والمفتر وكل ما هو مر
هذا القبيل كل الاجتناب .
‏4” - أن تنبتعد يمن أقران السوء وأصدقاء الفساد وأماكن
اللعصية والاكم ..
‏هم أن تحارب أماكن اللهو فضلا" عن أن تقر بها » وأن
‏اهن

--- Page 182 ---

تبتعد عن مظاهر الرف والرخاوة جميعاً ..
أن تعرف أعضاء كتربتك فرداً فرداً . معرفة
تامة » وتعر فهم على نفسك معر فة تامة كذلك . وتؤدي حقوق
أخونهم كاملة من الحب والتقدير والمساعدة والايثئار . وأن
نحضر اجتماعائهم فلا تتخلف عنها آلا بعذر قاهر وتؤثرهم
ععاملتك داعا ..
لام أن تتخلى عن صلتك بأبة هيئة أو جماعة لا يكون
الاتصال بها في مصاحة فكرتك و بخاصة اذا أمرت بذلك ..
8 - أن تعمل على نشر دعوتك في كل مكان وأن تحيط
القيادة علماً بكل ظروفك . ولا تقدم على عسل يؤثز فيها تأثيراً
جوهرياً » إلا بإذن » وأن تكون دام الإتصال الروحى
بها » وأن تعتبر نفسك دائماً جندياً في النكنة تنتظر الأمر .

--- Page 183 ---

ورد الرابطة
يتلو الآخ في تدبر '“كامل هذه الآبة الكربعة :
( قل اللهم مالك الملك تؤني الملك. من تشاء وتتزع الملك
ثمن تشاء وتعز من نشاء وتذل من تشاء . بيدك الحير انك على
كل شيء قدير . تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل »
وتمخرج الحي من اميت و تمخرج الميت من الحي » وترزق من تشاء
بغير حساب )
ثم يستحضر الآخ صور من يعرف من اخوانه في ذهنه .
ويستشعر الصلة الروحية بينه وبين من لم يعرفه منهم ثم يدعو فم
بمثل هذا الدعاء :
( اللهم انك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمءت على محبتك »
والتقت على طاعتك . وتوحدت على دعوتك ‎٠»‏ وتعاهدت على
نصرة شريعتك » فوثق اللهم رابطتها » وأدم ودها » واهدها
سبلها ء واملأها بنورك الذي لا يخبو » واشرح صدورها
بفيض الايمان بك : وجميل التوكل عليك . واحيها بمعرفتك ‎٠‏
‏وأمتها على الشهادة في سبيلك ‎٠‏ انك نعم المولى ونعم النصير ء
اللهم آمين وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم)
م١‎

--- Page 185 ---

فهرست الموضوعات
الملوضوع رقم الصفحة
المقدمة ع ل ا ا ا د 5 إل
جدول موضوعات القسم الأول 0 0 5< إل
المدخل الى القسم الأول ع 0 د 0 4 ييل
أن' أكون مسلماً في عقيدتي 0820
أن أكون مسلماً في عبادتي 0 0 0 ين
أن أكون مسلماً في أخلاتي ل ل الس
أن أكون مسلماً في أهلٍ وبيي ا 4
أن أنتصر على نفسي ع 0 4< إل
أن أكون وائقاً بأن المستقبل هذا الدين 7 ‎١ ١‏ ترف
جدول موضوعات القسم الثاني . ين
مدخل الى القسم الثاني . . : :ع . : 4 4 5 فى
لذي

--- Page 186 ---

الموضؤع رقم الصفحة
أن أعيش للاسلام ل م
أن أكون مؤمناً بوجوب العمل للاسلام 0
الحركة الاسلامية ‏ مهمتها - خصائصها ‏ عدنا . ..
أن أدرك طرائق العمل الاسلامي ا 0
أن أدرك أبعاد انتمائي للحركة الاسلامية ” لعمانة
أن أكون مدركاً لمرتكزات العمل الاسلامي . . .
أن أدرك شروط أُلبيعَة والعضوية 0
ورد الرابطة 0
اميل