--- PAGE 128 ---
ﻛﯿف ﻨوﻗن ﺒﺎﻵﺨرة؟
ﻤن اﻷﻫﻤﯿﺔ ﺒﻤﻛﺎن ﻤﻌرﻓﺔ ﻤراﺤل رﺤﻠﺔ اﻹﻨﺴﺎن إﻟﻰ ﷲ ﻋز وﺠل واﻟدار اﻵﺨرة، وﻤﻌرﻓﺔ طﺒﯿﻌﺔ ﻤرﺤﻠﺔ 
اﻟﺤﯿﺎة اﻟدﻨﯿﺎ وﻋﻼﻗﺘﻬﺎ ﺒﺎﻵﺨرة.. ﻓﻌﻠﻰ ﻀوء ﻫذﻩ اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﺴﯿﻛون اﻨﺘﺒﺎﻩ اﻟﻌﺒد وﺘﺸﻤﯿرﻩ ﻟﻠﺠﻨﺔ. 
-
 :اﻟوظﯿﻔﺔ اﻷﺴﺎﺴﯿﺔ
 ﻟﻘد أﻨزﻟﻨﺎ ﷲ ﻋز وﺠل إﻟﻰ اﻷرض ﻷداء وظﯿﻔﺔ ﻤﺤدودة أﻻ وﻫﻲ ﻋﺒودﯿﺘﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ وﺘﻌﺎﻟﻰ ﺒﺎﻟﻐﯿب، وﻤن
ﯿﻨﺠﺢ ﻓﻲ أداء ﻫذﻩ اﻟوظﯿﻔﺔ ﯿﻔز ﺒﺎﻟﺠﻨﺔ، وﻤن ﯿﻔﺸل ﯿﻌﺎﻗب ﺒﺎﻟﺤﺒس ﻓﻲ اﻟﻨﺎر واﻟﻌﯿﺎذ ﺒﺎﻪﻠﻟ. 
ﻓﻤﺎ اﻟدﻨﯿﺎ إﻻ دار اﻤﺘﺤﺎن: ﴿ ًإِﻨﱠﺎ ﺠَﻌَﻠْﻨَﺎ ﻤَﺎ ﻋَﻠَﻰ اﻷَْرْضِ زِﯿﻨَﺔً ﻟَﻬَﺎ ﻟِﻨَﺒْﻠُوَﻫُمْ أَﯿﱡﻬُمْ أَﺤْﺴَنُ ﻋَﻤَﻼ
﴾ )
اﻟﻛﻬف:7
 .(
 واﻟﻤطﻠوب ﻤن اﻹﻨﺴﺎن
–
 أي إﻨﺴﺎن 
–
 أن ﯿطﯿﻊ رﺒﻪ، وﯿﺘﺒﻊ ﺸرﻋﻪ، وﯿﻘوم ﺒﺘﻨﻔﯿذ أواﻤرﻩ واﺠﺘﻨﺎب ﻨواﻫﯿﻪ، 
واﻟﻤطﻠوب ﻤﻨﻪ ﻛذﻟك أن ﯿﺤﺴن اﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ اﻹﻤﻛﺎﻨﺎت واﻷدوات اﻟﺘﻲ ﯿﻌطﯿﻬﺎ ﷲ ﻟﻪ أو ﯿﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻨﻪ.. ﻓﻔﻲ 
ﺤﺎﻟﺔ اﻟﻌطﺎء واﻹﻤداد ﺒﺎﻟﻨﻌم اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺈن اﻟﻤطﻠوب ﻤن اﻟﻌﺒد ﻫو اﻟﺸﻛر وذﻟك ﻤن ﺨﻼل ﺤﻤد ﷲ ﻋﻠﻰ 
ﻨﻌﻤﻪ، وﻋدم اﻟطﻐﯿﺎن ﺒﻬﺎ، واﻟﺸﻌور ﺒﺎﻻﻤﺘﻨﺎن ﻨﺤوﻩ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ، واﻹﻛﺜﺎر ﻤن اﻟﺘذﻟل ﻟﻪ، وﻋدم اﻟﺘﻛﺒر ﻋﻠﻰ 
اﻵﺨرﯿن، أو اﻟﺸﻌور ﺒﺎﻷﻓﻀﻠﯿﺔ ﻋﻠﯿﻬم.

--- PAGE 129 ---
أﻤﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﻨﻊ ﻤن ﺒﻌض اﻟﻨﻌم ﻛﺤرﻤﺎن ﻤن اﻷوﻻد أو اﻟرزق اﻟوﻓﯿر أو اﻷﻤﺎن.. ﻓﺈن اﻟﻤطﻠوب ﻤن
اﻟﻌﺒد ﻫو اﻟﺼﺒر ﻓﻼ ﯿﺘﺴﺨط، وﻻ ﯿﺘﺸﻛﻰ، وﻻ ﯿﻌﺘرض ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎء ﷲ. 
ﻫذا اﻻﻤﺘﺤﺎن ﯿﺒدأ ﻤن ﺴن اﻟﺒﻠوغ إﻟﻰ ﻟﺤظﺎت اﻻﺤﺘﻀﺎر وﻨزع اﻟروح، وﻤن ﺨﻼل اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺼﺎﻟﺤﺔ 
واﻹﺠﺎﺒﺎت اﻟﺼﺤﯿﺤﺔ اﻟﺘﻲ ﯿﻘوم ﺒﻬﺎ اﻟﻌﺒد ﯿﻛون ﺠزاؤﻩ ﻓﻲ اﻵﺨرة. وﻨﻌﯿﻤﻪ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺔ: ﴿
وَﻤَنْ ﻋَﻤِلَ ﺼَﺎﻟِﺤًﺎ 
 َﻓَﻸَِﻨْﻔُﺴِﻬِمْ ﯿَﻤْﻬَدُون ﴾
)
:اﻟروم44
 .(
﴿ :أﻤﺎ اﻟرﻗﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ اﻻﻤﺘﺤﺎن ﻓﯿﺘوﻻﻫﺎ ﷲ ﻋز وﺠل ﺒﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬو اﻟرﻗﯿب اﻟﺸﻬﯿد
إِنﱠ اﻪﻠﻟﱠَ ﻛَﺎنَ ﻋَﻠَﯿْﻛُمْ رَﻗِﯿﺒًﺎ
﴾ 
)
اﻟﻨﺴﺎء:1
﴿ :(. واﻟﻤﻼﺌﻛﺔ ﯿﻘوﻤون ﺒﺘﺴﺠﯿل اﻹﺠﺎﺒﺎت
ﻤَﺎ ﯿَﻠْﻔِظُ ﻤِنْ ﻗَوْ لٍ إِﻻﱠ ﻟَدَﯿْﻪِ رَﻗِﯿبٌ ﻋَﺘِﯿدٌ﴾ 
ق: )18
 (. ﺒل
اﻟﺠﺴد ﻨﻔﺴﻪ ﯿﺸﻬد ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺒﻪ: ﴿
ﯿَوْ مَ ﺘَﺸْﻬَدُ ﻋَﻠَﯿْﻬِمْ أَﻟْﺴِﻨَﺘُﻬُمْ وَأَﯿْدِﯿﻬِمْ وَأَرْﺠُﻠُﻬُمْ ﺒِﻤَﺎ ﻛَﺎﻨُوا ﯿَﻌْﻤَﻠُونَ 
﴾ 
)
اﻟﻨور:24
 .(
 .. ﻫذا اﻻﻤﺘﺤﺎن ﯿﻤﻛن أن ﯿﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ أي وﻗت، ﻓﻼﺒد أن ﯿﻛون اﻟﻌﺒد ﻤﺴﺘﻌدًا دوﻤًﺎ ﻟﻠﺤظﺔ اﻟﻨﻬﺎﯿﺔ ﺤﺘﻰ ﻻ
ﯿﺨﺴر آﺨرﺘﻪ.

--- PAGE 130 ---
وﺒﻌد اﻟﻤوت ﺘﻛون اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﺒرزﺨﯿﺔ، ﺜم اﻟﺒﻌث وﯿوم اﻟﻘﯿﺎﻤﺔ، وﻤﺎ ﻓﯿﻪ ﻤن أﺤداث ﻋظﯿﻤﺔ وﺤﺴﺎب ﻟﻠﺒﺸر
ﺠﻤﯿﻌًﺎ ﻋن اﻟﻤﻬﻤﺔ اﻟﺘﻲ طوﻟﺒوا ﺒﺄداﺌﻬﺎ، وﺒﻌد اﻟﺤﺴﺎب ﯿﺘم ذﻫﺎب اﻟﻨﺎﺠﺤﯿن ﻟﻠﺠﻨﺔ، وَ ﺴَوْق اﻟراﺴﺒﯿن إﻟﻰ اﻟﻨﺎر 
واﻟﻌﯿﺎذ ﺒﺎﻪﻠﻟ. 
وﻓﻲ اﻟﺠﻨﺔ ﯿﻛون اﻟﻨﻌﯿم اﻟذي ﻻ ﯿﻤﻛن ﻟﻌﻘل أن ﯿدرك ﻛﻨﻬﻪ، وﻤﻊ اﻟﻨﻌﯿم اﻟﻤﻘﯿم ﯿﻛون اﻟﺨﻠود ﺒﻼ ﻤوت، 
وﻓﻲ اﻟﻨﺎر واﻟﻌﯿﺎذ ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋذاب ﻻ ﯿﺤﺘﻤل وﻻ ﯿﻨﺘﻬﻲ: ﴿
ﻻَ ﯿُﻔَﺘﱠرُ ﻋَﻨْﻬُمْ وَﻫُمْ ﻓِﯿﻪِ ﻤُﺒْﻠِﺴُونَ 
)﴾ 
اﻟزﺨرف:75
 .(
 ،ﻤﻌﻨﻰ ذﻟك أن أي إﻨﺴﺎن ﻋﺎﻗل ﻋﻠﯿﻪ أن ﯿﻛون ﻤﻨﺘﻬﻰ طﻤوﺤﻪ ﻫﻨﺎك ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺔ، وأن ﯿﻌﻤل ﻋﻠﻰ اﻟﻔوز ﺒﻬﺎ
واﻟﺘﻨﻌم ﺒﻨﻌﯿﻤﻬﺎ، وأن ﯿﺒﺤث ﻋن اﻷﺴﺒﺎب اﻟﻤؤدﯿﺔ ﻟذﻟك، وأﻫم ﻫذﻩ اﻷﺴﺒﺎب اﺴﺘﻐﻼل ﻛل ﻤﺎ ﯿﻘﻊ ﺘﺤت ﯿدﯿﻪ 
ﻤن أﺸﯿﺎء ﻟﯿﺠﻌﻠﻬﺎ وﺴﯿﻠﺔ ﺘﺤﻘق ﻟﻪ ﻫدﻓﻪ. 
 اﺴﺘراﺤﺔ اﻟﻤﺴﺎﻓر: -
 ﻫذﻩ اﻟﺤﻘﺎﺌق ﺘﺤﺘﺎج إﻟﻰ دوام اﻨﺘﺒﺎﻩ وﯿﻘظﺔ ووﻀوح رؤﯿﺔ ﻟﺤﻘﯿﻘﺔ اﻟدﻨﯿﺎ وأﻨﻬﺎ دار ﻤﻤر واﻤﺘﺤﺎن، وأﻨﻨﺎ ﻟم
ﻨﻨزل إﻟﯿﻬﺎ ﻟﻨﻤﻛث ﻓﯿﻬﺎ، ﺒل ﻟﻨﻤﻀﻲ ﻓﯿﻬﺎ ﺒﻌض اﻟوﻗت ﺜم ﻨﺘرﻛﻬﺎ وﻨرﺤل، ﻛﺎﻟﻤﺴﺎﻓر اﻟذي ﯿرﺘﺎح ﻤن ﻋﻨﺎء 
اﻟﺴﻔر ﻓﻲ أي اﺴﺘراﺤﺔ ﺘﻘﺎﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ اﻟطرﯿق.

--- PAGE 131 ---
ﻫذا اﻟﻤﺴﺎﻓر ﻟن ﯿﻔﻛر إﻻ ﻓﻲ اﻟﺘزود ﺒﻤﺎ ﯿﻨﻔﻌﻪ ﻓﻲ رﺤﻠﺘﻪ، وﯿﺒﻠﻐﻪ ﻫدﻓﻪ وﺒﻐﯿﺘﻪ.. وﻛذﻟك اﻟدﻨﯿﺎ ﻤﺎﻫﻲ إﻻ
ﻤﺤطﺔ ﻤن ﻤﺤطﺎت اﻟﺴﻔر إﻟﻰ اﻵﺨرة ﻋﻠﯿﻨﺎ أن ﻨﺘزود ﻤﻨﻬﺎ ﺒﻤﺎ ﯿﻨﻔﻌﻨﺎ ﻫﻨﺎك. 
 ﻓﺈن ﻗﻠت: إﻨﻨﺎ ﺠﻤﯿﻌًﺎ ﻨﻌﻠم ذﻟك، وﻟﻛﻨﻨﺎ ﻨﻨﺴﺎﻩ ﻓﻲ ﺨﻀم أﺤداث اﻟﺤﯿﺎة اﻟﻤﺘﻼﺤﻘﺔ ﻓﻛﯿف ﻟﻨﺎ أن ﯿدوم ﺘذﻛرﻨﺎ
واﻨﺘﺒﺎﻫﻨﺎ ﻟﻬذﻩ اﻟﺤﻘﺎﺌق
( 1) !؟
اﻟﺤل ﯿﻛﻤن ﻓﻲ ﺜﻼث وﺴﺎﺌل: 
 :اﻷوﻟﻰ
اﻻﻋﺘﺒﺎر ﺒﻤن ﺴﺒﻘﻨﺎ، وﻛﺜرة اﻟﺘﻔﻛﯿر ﻓﻲ اﻟﻤوت وزﯿﺎرة اﻟﻤﻘﺎﺒر، واﻟﺘﻔﻛر ﻓﻲ أﺤوال أﻫﻠﻬﺎ وﻛﯿف أن 
ﻤﻠك اﻟﻤوت ﺠﺎءﻫم دون أن ﯿﻛوﻨوا ﻤﺴﺘﻌدﯿن ﻟﻠﻘﺎﺌﻪ، واﺴﺘﺸﻌﺎر ﻨدﻤﻬم ﻋﻠﻰ ﺘﻀﯿﯿﻌﻬم ﻟﻠﻔرﺼﺔ اﻟﺘﻲ ﻛﺎﻨت ﺒﯿن 
(1) 
  ﻗد ﯿﻘول ﻗﺎﺌل إن ﻫذا اﻟﻛﻼم ﯿﺘﻨﺎﻓﻰ ﻤﻊ ﻤﻔﻬوم ﻋﻤﺎرة اﻷرض وﺼﻨﺎﻋﺔ اﻟﺤﯿﺎة اﻟﺘﻲ طﺎﻟﺒﻨﺎ ﷲ ﺒﻬﺎ، ﻨﻌم.. ﯿﺘﻨﺎﻓﻰ ﻟو ﻛﺎن اﻟﻤﻘﺼود ﻤن
ﻋﻤﺎرة اﻷرض ﻫو اﻟرﻛون إﻟﻰ اﻟدﻨﯿﺎ واﻻﺴﺘﻤﺘﺎع ﺒﻬﺎ وﻨﺴﯿﺎن اﻵﺨرة، ﻛﻤﺎ ﻛﺎن ﺤﺎل ﻋﺎد وﻗد ذﻤﻬم ﻋﻠﻰ ذﻟك ﻨﺒﯿﻬم ﻫود 
} 
أَﺘَﺒْﻨُونَ ﺒِﻛُلِّ رِﯿﻊٍ آَﯿَﺔً 
ﺘَﻌْﺒَﺜُونَ 
 ۝ 
وَﺘَﺘﱠﺨِذُونَ ﻤَﺼَﺎﻨِﻊَ ﻟَﻌَﻠﱠﻛُمْ ﺘَﺨْﻠُدُونَ 
{ : )اﻟﺸﻌراء128
 ،
129
 .(أﻤﺎ إذا ﻛﺎن اﻟم
ﻗﺼود ﻤن ﻋﻤﺎرة اﻷرض اﻻﻨﺘﻔﺎع ﺒﻛﻨوزﻫﺎ وﻗواﻨﯿن 
اﻟﺘﺴﺨﯿر ﻓﯿﻬﺎ ﻟزﯿﺎدة ﻤﻌرﻓﺔ ﷲ ﻋز وﺠل ﻤن ﻨﺎﺤﯿﺔ، وﻟﺘﯿﺴﯿر اﻟﺤﯿﺎة ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺎس ﻟﯿﺘﯿﺴر ﺘﺒﻌًﺎ ﻟذﻟك أداءﻫم ﻟﻠﻌﺒﺎدة ﻤن ﻨﺎﺤﯿﺔ أﺨرى، ﻓﻬذا ﺒﻼ 
ﺸك.. أﻤر ﻤﺤﻤود ﯿﺜﺎب ﻋﻠﯿﻪ ﻓﺎﻋﻠﻪ.

--- PAGE 132 ---
أﯿدﯿﻬم، وﺘذﻛر أﻤﺎﻨﯿﻬم اﻟﺘﻲ ﺘﻨﺤﺼر ﻓﻲ اﻟﻌودة إﻟﻰ اﻟدﻨﯿﺎ وﻟو ﻟﻠﺤظﺔ واﺤدة ﯿﺴﺒﺤون ﷲ ﻓﯿﻬﺎ أو
ﯿﺴﺘﻐﻔروﻨﻪ.. ﻗﺎل 
ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم: )رﻛﻌﺘﺎن ﺨﻔﯿﻔﺘﺎن ﻤﻤﺎ ﺘﺤﻘرون أو ﺘﻨﻔِّﻠون، ﯿزﯿدﻫﺎ ﻫذا 
–
 ﯿﺸﯿر 
إﻟﻰ ﻗﺒر 
–
 ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ أﺤب إﻟﯿﻪ ﻤن ﺒﻘﯿﺔ دﻨﯿﺎﻛم(
(2)
 .
 :اﻟﺜﺎﻨﯿﺔ
ﻛﺜرة ﻗراءة اﻟﻘرآن وﺘدﺒر ﻤﻌﺎﻨﯿﻪ: ﻓﺎﻟﻤﻼﺤظ أن اﻟﺤدﯿث ﻋن اﻵﺨرة وﯿوم اﻟﺤﺴﺎب وﻨﻌﯿم اﻟﺠﻨﺔ، 
وﻋذاب اﻟﻘﺒر، وطﺒﯿﻌﺔ اﻟوﺠود ﻓﻲ اﻟدﻨﯿﺎ، وﺤث اﻟﻨﺎس ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺴﺎﺒق إﻟﻰ اﻟﺠﻨﺔ.. ﻛل ﻫذا ﯿﺤﺘل ﻤﺴﺎﺤﺔ ﻛﺒﯿرة 
ﻤن اﻟﻘرآن، وﻻ ﺘﻛﺎد ﺘﺨﻠو ﺴورة ﻤﻨﻬﺎ، ﻟﯿؤدي ذﻟك إﻟﻰ اﻟﯿﻘﯿن ﺒﺘﻠك اﻷﻤور: ﴿
ﻛَﻼﱠ ﻟَوْ ﺘَﻌْﻠَﻤُونَ ﻋِﻠْمَ اﻟْﯿَﻘِﯿنِ 
 ۝ 
ﻟَﺘَرَ وُ نﱠ 
اﻟْﺠَﺤِﯿمَ﴾ 
)اﻟﺘﻛﺎﺜر:5
 ،
6
 .(
 ﻓﺈذا أﯿﻘن اﻹﻨﺴﺎن ﺒﻬذﻩ اﻟﺤﻘﺎﺌق ﻓﺴﯿﻨﻌﻛس ذﻟك ﻋﻠﻰ ﺘﺼرﻓﺎﺘﻪ وطرﯿﻘﺔ ﺘﻌﺎﻤﻠﻪ ﻤﻊ ﻤﻔردات اﻟﺤﯿﺎة، ﻓﺘراﻩ
ﻤﺠﺎﻫدًا، ﻋﺎﺒدًا، ﻤﺸﻤرًا ﻟﻔﻌل اﻟﺨﯿرات، ﻤﺤﺴﻨًﺎ ﻓﻲ ﺘﻌﺎﻤﻼﺘﻪ ﻤﻊ اﻵﺨرﯿن.. 
 :اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
اﻟﺼﺤﺒﺔ اﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻓﻤﻊ اﻻﻋﺘﺒﺎر ﺒﻤن ﺤوﻟﻨﺎ وﺘذﻛر اﻟﻤوت، وﻤﻊ اﻟﻤداوﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺘدﺒر اﻟﻘرآن، 
ﯿﺄﺘﻲ اﻟﺘذﻛﯿر ﺒﯿن اﻟﻤؤﻤﻨﯿن ﻟﻬذﻩ اﻟﺤﻘﺎﺌق ﻛوﺴﯿﻠﺔ ﺘﻌﯿن اﻟﻌﺒد ﻋﻠﻰ دوام ﯿﻘظﺘﻪ واﻨﺘﺒﺎﻫﻪ وﺤﺴن اﺴﺘﻌدادﻩ 
ﻟﻠﻤوت ﻛﻤﺎ ﻗﺎل ﺘﻌﺎﻟﻰ ﻟرﺴوﻟﻪ ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم: ﴿
وَاﺼْﺒِرْ ﻨَﻔْﺴَكَ ﻤَﻊَ 
اﻟﱠذِﯿنَ ﯿَدْﻋُونَ رَﺒﱠﻬُمْ ﺒِﺎﻟْﻐَدَاةِ وَاﻟْﻌَﺸِﻲِّ 
(2) 
)  أوردﻩ اﻷﻟﺒﺎﻨﻲ ﻓﻲ اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﺼﺤﯿﺤﺔ ح1288
 .(

--- PAGE 133 ---
ُﯿُرِﯿدُونَ وَﺠْﻬَﻪ
وَﻻَ ﺘَﻌْدُ ﻋَﯿْﻨَﺎكَ ﻋَﻨْﻬُمْ ﺘُرِﯿدُ زِﯿﻨَﺔَ اﻟْﺤَﯿَﺎةِ اﻟدﱡﻨْﯿَﺎ وَﻻَ 
ﺘُطِﻊْ ﻤَنْ أَﻏْﻔَﻠْﻨَﺎ ﻗَﻠْﺒَﻪُ ﻋَنْ ذِﻛْرِﻨَﺎ وَاﺘﱠﺒَﻊَ ﻫَوَاﻩُ 
وَﻛَﺎنَ 
أَﻤْرُﻩُ ﻓُرُطًﺎ
)﴾ 
اﻟﻛﻬف:28
.(
 إن وﺠود اﻟﻤرء ﻓﻲ ﺒﯿﺌﺔ طﯿﺒﺔ، وﺼﺤﺒﺔ ﺼﺎﻟﺤﺔ ﻤن ﺸﺄﻨﻪ أن ﯿﺴﺘﺜﯿر ﻫﻤﺘﻪ ﻟﻠﺴﺒﺎق ﻨﺤو اﻟﺠﻨﺎن.. اﻨظر
إﻟﻰ 
ﻋﻤر ﺒن اﻟﺨطﺎب
رﻀﻲ ﷲ ﻋﻨﻪ
 وﺤرﺼﻪ ﻋﻠﻰ أن ﯿﺴﺒق 
أﺒﺎ ﺒﻛر اﻟﺼدﯿق رﻀﻲ ﷲ ﻋﻨﻪ
 ﻓﻲ اﻹﻨﻔﺎق.. 
ﯿﻘول رﻀﻲ ﷲ ﻋﻨﻪ: "أﻤرﻨﺎ 
رﺴول ﷲ ﺼﻠﻰ ﷲ
ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم
 ﯿوﻤًﺎ أن ﻨﺘﺼدق ﻓواﻓق ذﻟك ﻤﺎﻻً ﻋﻨدي، ﻓﻘﻠت 
اﻟﯿوم أﺴﺒق 
أﺒﺎ ﺒﻛر 
إن ﺴﺒﻘﺘﻪ، ﻓﺠﺌت 
رﺴول ﷲ
 ﺒﻨﺼف ﻤﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎل 
رﺴول ﷲ ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم
: 
)ﻤﺎ 
أﺒﻘﯿت ﻷﻫﻠك؟(
 ﻓﻘﻠت: ﻤﺜﻠﻪ، ﻗﺎل: وأﺘﻰ 
أﺒو ﺒﻛر
 ﺒﻛل ﻤﺎ ﻋﻨدﻩ، ﻓﻘﺎل 
رﺴول ﷲ ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ
وﺴﻠم: )ﻤﺎ 
أﺒﻘﯿت ﻷﻫﻠك؟(
، ﻗﺎل: "أﺒﻘﯿت ﻟﻬم ﷲ ورﺴوﻟﻪ"، ﻗﻠت: ﻻ أﺴﺎﺒﻘك ﻟﺸﻲء أﺒدًا
"
( 1)
. 
 .ﻫذﻩ اﻟوﺴﺎﺌل وﻏﯿرﻫﺎ ﺘزﯿد اﻹﯿﻤﺎن ﺒﺎﻵﺨرة ﻓﻲ اﻟﻘﻠب وﺘدﻓﻊ ﻟﻠﻤﺴﺎﻋرة واﻟﺘﺸﻤﯿر ﻟﻠﺠﻨﺔ
 (1)
.ﺤﺴن، رواﻩ اﻟﺘرﻤذي واﻟدراﻤﻲ، واﺒن ﻋﺎﺼم

--- PAGE 134 ---
ﻛﯿف ﻨزﻫد ﻓﻲ اﻟدﻨﯿﺎ؟
! 
ﻤﻤﺎ ﻻ ﺸك ﻓﯿﻪ أن ﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻌﺒد ﻟﻠدﻨﯿﺎ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﯿﻘﺘﻬﺎ ﻟﻪ دور ﻛﺒﯿر ﻓﻲ زﻫدﻩ واﻨﺼراف رﻏﺒﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ، وزﯿﺎدة 
رﻏﺒﺘﻪ ﻓﯿﻤﺎ ﻋﻨد ﷲ ﻋز وﺠل. 
 واﻟذي ﯿﻘرأ اﻵﯿﺎت واﻷﺤﺎدﯿث اﻟﺘﻲ ﺘﺼف اﻟدﻨﯿﺎ ﯿﻌﺠب ﻤن ﺸدة ﻫواﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﷲ ﻋز وﺠل.. ﻓﺈن ﻛﻨت ﻓﻲ
ﺸك ﻤن ﻫذا ﻓﺘﺄﻤل ﻤﻌﻲ ﻫذا اﻟﺤدﯿث.. 
)إن ﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﺠﻌل ﻤﺎ ﯿﺨرج ﻤن ﺒﻨﻲ آدم ﻤﺜﻼً ﻟﻠدﻨﯿﺎ(
( 1)
. 
 ﯿﻘول اﻟﻤﺴﺘورد ﺒن ﺸداد: " ﻛﻨت ﻤﻊ اﻟرﻛب اﻟذﯿن وﻗﻔوا ﻤﻊ
رﺴول ﷲ ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم 
ﻋﻠﻰ اﻟﺴﺨﻠﺔ 
اﻟﻤﯿﺘﺔ، 
ﻓﻘﺎل رﺴول ﷲ ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم: )أﺘرون ﻫذﻩ ﻫﺎﻨت ﻋﻠﻰ أﻫﻠﻬﺎ ﺤﺘﻰ أﻟﻘوﻫﺎ( 
ﻗﺎﻟوا: وﻤن 
ﻫواﻨﻬﺎ أﻟﻘوﻫﺎ ﯿﺎ 
رﺴول ﷲ
، 
ﻗﺎل: )ﻓو اﻟذي ﻨﻔس ﻤﺤﻤد ﺒﯿدﻩ
اﻟدﻨﯿﺎ أﻫون ﻋﻠﻰ ﷲ ﻤن ﻫذﻩ ﻋﻠﻰ 
أﻫﻠﻬﺎ("
(2)
. 
 ﻟﻘد ﺨﻠق ﷲ ﻋز وﺠل اﻟدﻨﯿﺎ وﻟم ﯿﺠﻌل ﻟﻬﺎ ﻗدرًا، وﻟم ﯿﺜﻤﻨﻬﺎ ﺒﺄدﻨﻰ ﺸﻲء ﻛﻤﺎ
ﻗﺎل ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم: 
)ﻟو ﻛﺎﻨت اﻟدﻨﯿﺎ ﺘﻌدل ﻋﻨد ﷲ ﺠﻨﺎح ﺒﻌوﻀﺔ، ﻤﺎ ﺴﻘﻰ اﻟﻛﺎﻓر ﻤﻨﻬﺎ ﺸرﺒﺔ ﻤﺎء(
( 3)
 .
(1) 
)  ﺤﺴن، رواﻩ اﻹﻤﺎم أﺤﻤد واﻟطﺒراﻨﻲ، وﺤﺴﻨﻪ اﻷﻟﺒﺎﻨﻲ ﻓﻲ ﺼﺤﯿﺢ اﻟﺠﺎﻤﻊ، ح1739
 .(
(2) 
 . رواﻩ اﻟﺘرﻤذي وﻗﺎل: ﺤدﯿث ﺤﺴن ﺼﺤﯿﺢ، واﻟﺴﺨﻠﺔ: وﻟد ﻤﻌز أو ﻀﺄن
(3) 
. رواﻩ اﻟﺘرﻤذي وﻗﺎل ﺤدﯿث ﺤﺴن

--- PAGE 135 ---
إذن ﻓﺎﻟدﻨﯿﺎ ﺤﻘﯿرة، ﻻ ﻗﯿﻤﺔ ﻟﻬﺎ.. ﻛﺎﻟﺠﯿﻔﺔ اﻟﻨﺘﻨﺔ اﻟﺘﻲ ﯿﻌﺎﻓﻬﺎ اﻟﻨﺎس وﯿﺘﺤﺎﺸون اﻟﻤرور ﺒﺠوارﻫﺎ، ﻓﺈن
اﻀطروا ﻟذﻟك ﺘراﻫم وﻗد أﺴرﻋوا ﺨطﺎﻫم، وأداروا وﺠوﻫﻬم ﻋﻨﻬﺎ. 
-
 :دار اﻟﻛدر واﻷﺤزان
 وﻤﻊ ﻫذﻩ اﻟﺤﻘﯿﻘﺔ اﻟﻌﺠﯿﺒﺔ ﻟﻠدﻨﯿﺎ، ﻓﺈﻨﻬﺎ ﻓوق ذﻟك ﻻ ﺘﺼﻔو ﻷﺤد، ﻓﻬﻲ ﻤﻠﯿﺌﺔ ﺒﺎﻷﻛدار، ﻓﺎﻷﻓراح ﺘﻼﺤﻘﻬﺎ
اﻷﺤزان، واﻟﻌﺎﻓﯿﺔ ﯿطﺎردﻫﺎ اﻟﺴﻘم، واﻟﻘوة ﯿﺘﺒﻌﻬﺎ اﻟﻀﻌف.. ﻻﯿﺠﺘﻤﻊ ﻓﯿﻬﺎ ﺸﻤل اﻷﺤﺒﺔ، ﻓﺈن اﺠﺘﻤﻌوا ﻓﻼﺒد ﻟﻬم 
ﻤن ﻓراق.. 
ﻓﺈن ﻗﻠت: وﻟﻤﺎذا ﺨﻠﻘﻬﺎ ﷲ ﻋز وﺠل ﺒﻬذا اﻟﻬوان وﺘﻠك اﻷﻛدار؟ 
 ﺠﺎءت اﻹﺠﺎﺒﺔ ﻤن
رﺴول ﷲ ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم: )ﻤن أﺤب دﻨﯿﺎﻩ أﻀر ﺒﺂﺨرﺘﻪ وﻤن أﺤب آﺨرﺘﻪ 
أﻀر ﺒدﻨﯿﺎﻩ، ﻓﺂﺜروا ﻤﺎ ﯿﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﯿﻔﻨﻰ(
(4)
 .
 ﻓﻠو ﻛﺎﻨت ﻟﻠدﻨﯿﺎ ﻗﯿﻤﺔ ﻤﻌﺘﺒرة، وﻟو ﺨﻠت ﻤن أﻛدارﻫﺎ وﻛﺎﻨت ﺼﺎﻓﯿﺔ، ﻷﺤﺒﻬﺎ اﻟﻨﺎس وﺘﻌﻠﻘوا ﺒﻬﺎ، ﻓﯿؤدي ذﻟك
إﻟﻰ ﺘﻨﺎﻓﺴﻬم وﺘﺼﺎرﻋﻬم ﻋﻠﯿﻬﺎ، وزﯿﺎدة ﺤرﺼﻬم ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻘﺎء ﻓﯿﻬﺎ، وﻤن ﺜم ﺘزداد ﻛراﻫﯿﺘﻬم ﻟﻠﻤوت، وﺘﻘل 
رﻏﺒﺘﻬم ﻓﻲ اﻵﺨرة وﻨﻌﯿﻤﻬﺎ، ﻓﺘﻛﺴد ﺘﺠﺎرﺘﻬﺎ، وﺘُﺘرك أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ.. 
(4) 
. أﺨرﺠﻪ أﺤﻤد واﻟﺒزار واﻟطﺒراﻨﻲ واﺒن ﺤﺒﺎن واﻟﺤﺎﻛم وﺼﺤﺤﻪ

--- PAGE 136 ---
ﻤﻌﻨﻰ ذﻟك أن ﻛون اﻟدﻨﯿﺎ ﺒﻬذﻩ اﻟﺤﻘﺎرة، وﺘﻠك اﻷﻛدار ﻨﻌﻤﺔ ﻋظﯿﻤﺔ ﻤن ﷲ ﻋز وﺠل ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎدﻩ.. ﻓﻠو
ﻛﺎﻨت اﻟدﻨﯿﺎ ﺼﺎﻓﯿﺔ ﻟﻤﺎ ﺸﻤّر أﺤد ﻟﻶﺨرة، وﻤﻊ ذﻟك ﻓﻠﻘد اﺴﺘطﺎع اﻟﺸﯿطﺎن أن ﯿﺨدع اﻟﻛﺜﯿرﯿن واﻟﻛﺜﯿرﯿن ﻤن 
اﻟﻨﺎس وﯿﻨﺴﯿﻬم ﻫذﻩ اﻟﺤﻘﺎﺌق، وﯿزﯿن ﻟﻬم اﻟدﻨﯿﺎ، وﯿﺒﻬرﺠﻬﺎ أﻤﺎﻤﻬم ﺤﺘﻰ ﯿرﻛﻨوا إﻟﯿﻬﺎ وﯿﺘﺸﺒﺜوا ﺒﻬﺎ، وﯿﺘﺼﺎرﻋوا 
ﻤن أﺠﻠﻬﺎ، ﻓﯿﻨﺴوا اﻟﻤﻬﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﺨﻠﻘوا ﻤن أﺠﻠﻬﺎ.. 
-
 :وﺴﺎﺌل اﻟﻤﻌرﻓﺔ
 وﻛﻤﺎ ﻗﯿل ﺴﺎﺒﻘًﺎ، ﻓﻠﻛﻲ ﺘﻛون ﻫذﻩ اﻟﺤﻘﺎﺌق داﻓﻌًﺎ ﻟﺘﻐﯿﯿر ﺘﻌﺎﻤل اﻟﻤرء ﻤﻊ دﻨﯿﺎﻩ، وزﻫد ﻓﯿﻬﺎ، ﻻﺒد وأن ﺘﺘﻤﻛن
ﻤن ﯿﻘﯿﻨﻪ، وﺘؤﺜر ﻓﻲ إﯿﻤﺎﻨﻪ... ﻤن ﻫﻨﺎ ﻛﺎن ﻤن اﻟﻀروري وﺠود وﺴﺎﺌل ﻗوﯿﺔ وﻤﺴﺘﻤرة ﺘﻘوم ﺒﻬذﻩ اﻟﻤﻬﻤﺔ. 
ﻫذﻩ اﻟوﺴﺎﺌل ﺘﻨطﻠق 
–
 ﻛﺒﻘﯿﺔ اﻟوﺴﺎﺌل اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ 
–
 ﻤن ﻤﺤورﯿن: ﻤﺤور وﺠداﻨﻲ ﯿذﻛر دوﻤًﺎ ﺒﺤﻘﯿﻘﺔ اﻟدﻨﯿﺎ 
وﯿﻤزج اﻟﻔﻛر ﺒﺎﻟﻌﺎطﻔﺔ وﯿﺴﺘﺜﯿر اﻟﻤﺸﺎﻋر وﯿوﻟد اﻟطﺎﻗﺔ اﻟداﻓﻌﺔ ﻟﻠﻌﻤل، وﻤﺤور ﻋﻤﻠﻲ ﯿؤﻛد ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﻨﻰ 
اﻟوﺠداﻨﻲ ﻤﻤﺎ ﯿرﺴﺦ ﻤدﻟوﻟﻪ ﻓﻲ ﯿﻘﯿن اﻹﻨﺴﺎن ﻓﺘﻨطﻠق ﺘﺼوراﺘﻪ واﻫﺘﻤﺎﻤﺎﺘﻪ وﻤن ﺜم أﻓﻌﺎﻟﻪ ﺒﺴﻬوﻟﺔ وﺘﻠﻘﺎﺌﯿﺔ 
ﺘﻌﺒر ﻋن زﻫدﻩ ﻓﻲ اﻟدﻨﯿﺎ.

--- PAGE 137 ---
أﻤﺎ اﻟﻤﺤور اﻟﻨظري اﻟﻘﺎدر ﻋﻠﻰ اﻟﺘذﻛﯿر اﻟداﺌم ﺒﺤﻘﯿﻘﺔ اﻟدﻨﯿﺎ ﻓﻬو اﻟﻛﺘﺎب اﻟﺨﺎﻟد اﻟذي أﻨزﻟﻪ ﷲ ﻋز وﺠل
رﺤﻤﺔ وﻫدى ﻟﻠﻨﺎس: ﴿
وَﻛَذَﻟِكَ أَﻨْزَﻟْﻨَﺎﻩُ ﻗُرْآَﻨًﺎ ﻋَرَﺒِﯿčﺎ وَﺼَ رﱠﻓْﻨَﺎ ﻓِﯿﻪِ ﻤِنَ اﻟْوَﻋِﯿدِ 
ﻟَﻌَﻠﱠﻬُمْ ﯿَﺘﱠﻘُونَ أَوْ ﯿُﺤْدِثُ ﻟَﻬُمْ ذِﻛْرًا
﴾ 
)
طﻪ:113
 .(
 واﻟﻤﻼﺤظ ﻓﻲ اﻟﻘرآن أن ﻤوﻀوع اﻟدﻨﯿﺎ وﺤﻘﯿﻘﺘﻬﺎ ﯿﺤﺘل ﻤﺴﺎﺤﺔ ﻛﺒﯿرة ﻓﯿﻪ ﻤن ﺨﻼل اﻟﺘﻌرﯿف ﺒﻬﺎ، وذم ﻤن
ﯿﺤرص ﻋﻠﯿﻬﺎ، وﻋرض ﻗﺼص اﻟﺴﺎﺒﻘﯿن اﻟذﯿن اﻏﺘروا ﺒﻬﺎ وﻨدﻤوا أﺸد اﻟﻨدم ﻋﻠﻰ ذﻟك ﺒﻌد ﻤوﺘﻬم. 
وﻤﻊ اﻟﻘرآن ﺘﺄﺘﻲ اﻟﺴﻨﺔ ﻛذﻟك وﻤﺎ ﺘﺤﺘوﯿﻪ ﻤن أﺤﺎدﯿث ﻛﺜﯿرة ﺘﺘﺤدث ﻋن ﺤﻘﯿﻘﺔ اﻟدﻨﯿﺎ، وﺘدﻋو إﻟﻰ اﻟزﻫد 
ﻓﯿﻬﺎ. 
وﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤور اﻟﻌﻤﻠﻲ ﻓﻬو اﻻﻋﺘﺒﺎر ﺒﺄﺤداث اﻟدﻨﯿﺎ: ﻓﺎﻟﻨﺎظر اﻟﻤﺘﻔﺤص ﻷﺤداث اﻟﺤﯿﺎة وﻤﺎ ﯿﺤدث 
ﻟﻠﻨﺎس ﯿرى اﻟدﻨﯿﺎ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﯿﻘﺘﻬﺎ، وأﻨﻬﺎ دار أﺤزان وﻫﻤوم وﻏﻤوم وﻛدر وﻓراق. 
ﻓﺄﺼﺤﺎب اﻟﻘوة ﺒﺎﻷﻤس ﻫم ﻀﻌﻔﺎء اﻟﯿوم، واﻟﺠﺎﻩ واﻟﺴﻠطﺎن ﻟم ﯿدُوﻤﺎ ﻷﺤد ﻗط. 
.. ﻻ ﯿﻛﺎد ﯿﺨﻠو ﺒﯿت ﻤن ﻤرﯿض، وﻤن اﻟﻨﺎدر أن ﺘرى ﺸﺨﺼًﺎ ﺒﻼ ﻫﻤوم، وﻻ ﻏﻤوم.. 
اﻷﺤﺒﺔ ﯿﻔﺘرﻗون.. اﻻﺒن ﯿﻔﺎرق أﺒﺎﻩ وﯿﺘزوج، واﻷب ﯿﻔﺎرق أﺒﻨﺎءﻩ وﯿﻤوت، و... 
ﻫذﻩ اﻟﻤﺸﺎﻫدات ﻋﻨدﻤﺎ ﯿراﻫﺎ اﻟﻌﺒد ﺒﻌﯿن اﻻﻋﺘﺒﺎر ﻓﺴﺘﺘﺠﻠﻰ أﻤﺎﻤﻪ دوﻤًﺎ ﺤﻘﯿﻘﺔ اﻟدﻨﯿﺎ.

--- PAGE 138 ---
وﻤﻤﺎ ﯿرﺴﺦ ﻫذا اﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ اﻟﻨﻔس: اﻟﻨظر إﻟﻰ اﻟﻤزاﺒل واﻟﺠﯿف ﻛل ﻓﺘرة ورﺒط ذﻟك ﺒﺤﻘﯿﻘﺔ اﻟدﻨﯿﺎ وﻫواﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﷲ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎن ﯿﻔﻌل 
رﺴول ﷲ ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم
 وﺼﺤﺎﺒﺘﻪ اﻟﻛرام. 
 ﻓﻌن
اﻟﺤﺴن اﻟﺒﺼري
 ﻗﺎل: " ﻤر 
ﻋﻤر ﺒن اﻟﺨطﺎب
 ﻋﻠﻰ ﻤزﺒﻠﺔ ﻓﺎﺤﺘﺒس ﻋﻨدﻫﺎ ﻓﻛﺄﻨﻤﺎ ﺸق ﻋﻠﻰ أﺼﺤﺎﺒﻪ، 
وﺘﺄذوا ﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎل ﻟﻬم: ﻫذﻩ دﻨﯿﺎﻛم اﻟﺘﻲ ﺘﺤرﺼون ﻋﻠﯿﻬﺎ
(1)
."
(1) 
 /  اﻟزﻫد ﻟﻺﻤﺎم أﺤﻤد118
–
  دار اﻟﻛﺘب اﻟﻌﻠﻤﯿﺔ
–
 ﺒﯿروت.

--- PAGE 139 ---
ﻛﯿف ﯿﺘﺤﻘق اﻟﻔﻬم اﻟﺼﺤﯿﺢ ﻟﻠدﯿن؟
! 
 أﻤﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺼﻔﺎت اﻻﻋﺘدال واﻟﺘوازن، وﻤﺎ ﺘﺜﻤر ﻋﻨﻪ ﻤن ﺤﻛﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ أﺤداث اﻟﺤﯿﺎة، ﻓﻤﺎ ﻫﻲ
إﻻ ﻨﺘﺎج طﺒﯿﻌﻲ ﻟﻠﻔﻬم اﻟﺼﺤﯿﺢ ﻟﻠدﯿن، 
ﻗﺎل ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم: )ﻤن ﯿرد ﷲ ﺒﻪ ﺨﯿرًا ﯿﻔﻘﻬﻪ ﻓﻲ 
اﻟدﯿن(
(1)
 .
 واﻟﻤﻘﺼد ﻤن اﻟﻔﻬم اﻟﺼﺤﯿﺢ ﻟﻠدﯿن إدراك ﺤﻘﯿﻘﺔ ﺸﻤوﻟﻪ ﻟﺠﻤﯿﻊ ﻤﻨﺎﺤﻲ اﻟﺤﯿﺎة، وﻤﻌرﻓﺔ ﻤﺼﺎدر اﻷﺤﻛﺎم
اﻟﺸرﻋﯿﺔ وﻤراﺘﺒﻬﺎ، واﻟﺘﻌرف ﻛذﻟك ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺼﺎدر ﻏﯿر اﻟﺸرﻋﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﯿﻌﺘﻤد ﻋﻠﯿﻬﺎ اﻟﺒﻌض ﻓﻲ ﺘﻠﻘﻲ اﻷﺤﻛﺎم 
ﻛﺎﻹﻟﻬﺎم واﻟرؤى وﻤدى ﺨطورة ذﻟك. 
 واﻟﻔﻬم اﻟﺼﺤﯿﺢ ﻟﻠدﯿن ﻛذﻟك ﯿﺴﺘﻠزم ﻤﻌرﻓﺔ ﻓﻘﻪ اﻷوﻟوﯿﺎت وﻛﯿﻔﯿﺔ اﻟﻤوازﻨﺔ واﻟﺘرﺠﯿﺢ ﺒﯿن اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ واﻟﻤﻔﺎﺴد
إذا ﺘﻌﺎرﻀت  ﻓﻛﻤﺎ ﯿﻘول ﺸﯿﺦ اﻹﺴﻼم اﺒن ﺘﯿﻤﯿﺔ: ﻟﯿس اﻟﻌﺎﻗل اﻟذي ﯿﻌﻠم اﻟﺨﯿر ﻤن اﻟﺸر، وﻟﻛن اﻟﻌﺎﻗل اﻟذي 
ﯿﻌﻠم ﺨﯿر اﻟﺨﯿرﯿن وﺸر اﻟﺸرﯿن..
(2)
 .
 وﻤﻊ ﻓﻘﻪ اﻷوﻟوﯿﺎت ﻫﻨﺎك ﻓﻘﻪ اﻟﻤﻘﺎﺼد، وﻓﻘﻪ اﻟواﻗﻊ، وﻓﻘﻪ اﻟﺨﻼف.. ﻛل ﻫذﻩ أﻤور ﻤن ﺸﺄﻨﻬﺎ أن ﺘﻛوِّن
اﻟﻌﻘﻠﯿﺔ اﻟﻤﺘوازﻨﺔ ﻷﺒﻨﺎء اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود ﺒﺎﻟﻨﺼر واﻟﺘﻤﻛﯿن. 
(1) 
 . ﻤﺘﻔق ﻋﻠﯿﻪ
(2) 
  ﻤﺠﻤوع اﻟﻔﺘﺎوى ﻻﺒن ﺘﯿﻤﯿﺔ20
/
549
 . دار اﻹﻓﺘﺎء
–
 اﻟﺴﻌودﯿﺔ.

--- PAGE 140 ---
-
 :وﺴﺎﺌل ﺘﺤﻘﯿق اﻟﻔﻬم
 ﻤن أﻫم وﺴﺎﺌل ﺘﺤﻘﯿق اﻟﻔﻬم اﻟﺼﺤﯿﺢ ﻟﻠدﯿن: اﻟﻘرآن اﻟﻛرﯿم، ﻓﻬو ﻛﺘﺎب ﯿﺨﺎطب اﻟﻌﻘل، وﯿرﺴم ﻓﯿﻪ ﺨرﯿطﺔ
اﻹﺴﻼم ﺒﻨِﺴَﺒِﻬﺎ اﻟﺼﺤﯿﺤﺔ، وﯿﻌطﻲ ﻟﺼﺎﺤﺒﻪ ﺘﺼورًا ﻋﺎﻤًﺎ ﻟﻛل ﻤﺎ ﻫو ﻤطﻠوب ﻤﻨﻪ وﻋﻼﻗﺘﻪ ﺒﻛل ﺸﻲء ﺤوﻟﻪ، 
وﻻ ﯿﻛﺘﻔﻲ ﺒذﻟك ﺒل ﯿﻀﻊ ﻛل أﻤر ﻓﻲ ﺤﺠﻤﻪ اﻟﻤﻨﺎﺴب ﻟﻪ ﻓﻲ ﺸﺠرة اﻹﺴﻼم، ﻓﻬو ﯿرﺘب اﻷوﻟوﯿﺎت، وﯿﻛوِّن 
اﻟﻌﻘﻠﯿﺔ اﻟﻤﻌﺘدﻟﺔ اﻟﻤﺘوزاﻨﺔ، واﻟﺘﻲ ﺘﻌطﻲ ﻛل ذي ﺤق ﺤﻘﻪ.. ﻗﺎل ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿
وَﻤَنْ ﯿُؤْتَ اﻟْﺤِﻛْﻤَﺔَ ﻓَﻘَدْ أُوﺘِﻲَ ﺨَﯿْرًا 
ﻛَﺜِﯿرًا
﴾ 
)اﻟﺒﻘرة:269
 .(ﻗﺎل اﺒن ﻋﺒﺎس: اﻟﺤﻛﻤﺔ: اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﺒﺎﻟﻘرآن
( 3)
.
  وﻤﻊ
اﻟﻘرآن
ﻓﻬﻨﺎك دراﺴﺎت ﻟﻠﻌﻠﻤﺎء ﺤول أﺼول اﻟﻔﻬم، وﻟﻌل ﻤن أﺒرزﻫﺎ ﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ 
اﻟﺸﺎطﺒﻲ
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺒﻪ: 
اﻟﻤواﻓﻘﺎت
واﻹﻤﺎم اﻟﺸﻬﯿد
ﺤﺴن اﻟﺒﻨﺎ
 ﻓﻲ 
رﺴﺎﻟﺔ اﻟﺘﻌﺎﻟﯿم
، ﺤﯿث وﻀﻊ ﻓﯿﻬﺎ أﺼوﻻً ﻟﻠﻔﻬم.. ﻫذﻩ اﻷﺼول ﻗﺎم 
ﺒﺸرﺤﻬﺎ اﻟﻌدﯿد ﻤن اﻟﻌﻠﻤﺎء، وﺘﺸﻛل ﺒﺼورة ﻋﺎﻤﺔ اﻟﺸﺨﺼﯿﺔ اﻟﻌﻠﻤﯿﺔ اﻟﻤﺘوازﻨﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠم. 
 وﯿﺤﺴُن ﻛذﻟك دراﺴﺔ ﻓﻘﻪ اﻷوﻟوﯿﺎت واﻟﻤﻘﺎﺼد، وﻓﻘﻪ اﻟﺨﻼف، ﻤﻊ اﻷﺨذ ﻓﻲ اﻻﻋﺘﺒﺎر ﺒﺄن ﺘﺄﺼﯿل اﻟﻔﻬم
اﻟﺼﺤﯿﺢ ﻟﻺﺴﻼم، وﺘﻌﻠم اﻟﺤﻛﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ أﺤداث اﻟﺤﯿﺎة ﯿﺤﺘﺎج 
–
 ﻤﻊ اﻟوﺴﺎﺌل اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ 
–
 إﻟﻰ ﻤﻌﻠم 
(3) 
  ﺘﻔﺴﯿر اﻟﻘرآن اﻟﻌظﯿم ﻻﺒن ﻛﺜﯿر1
 / 
283
 .

--- PAGE 141 ---
وﻤربّ ﯿﺴﻘﻲ ﻫذا اﻟﻌﻠم إﻟﻰ ﺘﻼﻤذﺘﻪ وﯿﺘﺎﺒﻌﻬم ﻓﻲ ﺘﻌﺎﻤﻼﺘﻬم ﻤﻊ ﻤﺠرﯿﺎت اﻷﺤداث ﻟﯿﺘﺄﻛد ﻤن ﺤُﺴن ﺘطﺒﯿﻘﻬم
ﻟﺼﻔﺔ اﻻﻋﺘدال واﻟﺘوازن. 
-
 اﻷﺨوة.. ﻛﯿف ﺘﺘﺤﻘق؟
 اﻷﺨوة ﻓﻲ ﷲ ﺜﻤرة طﺒﯿﻌﯿﺔ ﻤن ﺜﻤﺎر اﻹﯿﻤﺎن ﺒﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ، وﻻزﻤﺔ ﻤن ﻟوازﻤﻪ، وﻛﻠﻤﺎ ﺘﻤﻛن اﻹﯿﻤﺎن ﻤن
اﻟﻘﻠب ازدادت درﺠﺔ اﻟﺤب ﻓﻲ ﷲ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎن ﺤﺎل اﻷﻨﺼﺎر ﻤﻊ اﻟﻤﻬﺎﺠرﯿن، ﻓﻠﻘد اﻨﻌﻛﺴت ﻗوة إﯿﻤﺎﻨﻬم ﺒرﺒﻬم 
ﻋﻠﻰ ﺘﻌﺎﻤﻠﻬم ﻤﻊ إﺨواﻨﻬم اﻟﻤﻬﺎﺠرﯿن ﻟدرﺠﺔ أﻨﻬم آﺜروﻫم ﻋﻠﻰ أﻨﻔﺴﻬم ﻤﻊ ﻤﺎ ﻛﺎن ﺒﻬم ﻤن ﻓﻘر وﺤﺎﺠﺔ. 
إذن ﻓﺼﻔﺔ اﻷﺨوة واﻟﺘراﺒط ﻨﺘﺎج ﻟﻠﻤﺤور اﻷول وﻫو ﻤﻌرﻓﺔ ﷲ ﻋز وﺠل وﻤﺎ ﯿؤدي إﻟﯿﻪ ﻤن ﻗوة إﯿﻤﺎن 
وﺤب ﻟﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ، وﻤﻊ ذﻟك ﻓﻼﺒد ﻟﻬذا اﻟﺤب أن ﯿﺘرﺠم ﻓﻲ ﺼورة أﻓﻌﺎل ﺘرﺴﺦ ﻤدﻟوﻟﻪ ﻓﻲ ﯿﻘﯿن اﻹﻨﺴﺎن، 
ﻓﻛﻤﺎ أن اﻹﯿﻤﺎن ﻗول وﻋﻤل، ﻓﻛذﻟك اﻷﺨوة.. 
ﻤن ﻫﻨﺎ ﯿﺼﺒﺢ ﻤن اﻟﻀروري وﺠود ﺒﯿﺌﺔ ووﺴط ﯿﺘم ﻓﯿﻪ ﺘطﺒﯿق وﺴﺎﺌل وأﻋﻤﺎل اﻷﺨوة ﻤن ﺘﻛﺎﻓل وإﻋﺎﻨﺔ، 
وإﯿﺜﺎر، وﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎء اﻟﺤواﺌﺞ، و... 
وﻻﺒد ﻤن وﺠود ﺒﯿﺌﺔ وﻤﺤﺎﻀن ﯿﺘم ﻓﯿﻬﺎ ﺘﻨﻤﯿﺔ اﻷﺨوة واﻟﺘراﺒط ﺒﯿن أﺒﻨﺎء اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود ﺒﺎﻟﻨﺼر واﻟﺘﻤﻛﯿن 
وإﻻ ﺠﻔت اﻟروح ﺒﯿن اﻷﻓراد..

--- PAGE 142 ---
-
 :اﻟوﺴﺎﺌل اﻹﺴﺎﺴﯿﺔ
 ﻤﻤﺎ ﺴﺒق ﯿﻨﺒﯿن ﻟﻨﺎ أن اﻟوﺴﺎﺌل اﻟﺘﻲ ﺘﺘﺤﻘق ﺒﻬﺎ اﻟﻤﺤﺎور اﻷﺴﺎﯿﺔ ﻟﺘﻛوﯿن اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود ﺘدور ﺤول: ﺤﺴن
اﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ اﻟﻘرآن وﻛل ﻤﺎ ﯿﺨدﻤﻪ، ﺤﺴن اﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ أﺤداث اﻟﺤﯿﺎة واﻻﻋﺘﺒﺎر ﺒﻬﺎ، اﻟﺼﺤﺒﺔ اﻟﺼﺎﻟﺤﺔ. 
ﻓﺎﻟﻘرآن ﻫو اﻟوﺴﯿﻠﺔ اﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻟﻠﻤﻌرﻓﺔ.. ﻤﻌرﻓﺔ ﷲ ﻋز وﺠل، وﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻨﻔس، وﻤﻌرﻓﺔ اﻟدﻨﯿﺎ، وﻤﻌرﻓﺔ اﻵﺨرة. 
وﻤﺎ ﺘﺘﻤﯿز ﺒﻪ ﻤﻌﺎرف اﻟﻘرآن أﻨﻬﺎ ﺘﺘﻛرر ﻓﻲ اﻟﻛﺜﯿر ﻤن اﻟﺴور ﺒﺄﺴﺎﻟﯿب ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، وﺘﺨﺎطب اﻟﻌﻘل واﻟوﺠدان 
ﻟﯿﺘم ﻤن ﺨﻼل ذﻟك ﺘرﺴﯿﺦ ﺘﻠك اﻟﻤﻌﺎرف ﻓﻲ ﯿﻘﯿن اﻹﻨﺴﺎن، وﺘوﺠﯿﻪ ﻤﺸﺎﻋرﻩ ﻨﺤوﻫﺎ ﻤﻤﺎ ﯿﺜﻤر إﯿﻤﺎﻨًﺎ  ﺤﯿًﺎ 
ﻗوﯿًﺎ. 
أﻤﺎ أﺤداث اﻟﺤﯿﺎة: ﻓﻛل ﻤﺎ ﯿﺤدث ﻟﻺﻨﺴﺎن ﻫو ﺒﻤﺸﯿﺌﺔ ﻤن ﷲ ﻋز وﺠل، وﻤﺎ ﻤن ﻤﺸﯿﺌﺔ ﻪﻠﻟ إﻻ وراءﻫﺎ 
ﺤﻛﻤﺔ ﺘﺼب ﻓﻲ ﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﺒﺸر ﻛﻤﺎ ﻗﺎل ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿
إِنﱠ اﻪﻠﻟﱠَ ﺒِﺎﻟﻨﱠﺎسِ ﻟَرَءُوفٌ رَﺤِﯿمٌ 
﴾ 
)اﻟﺒﻘرة
:143
 .(
 ﻓﻤﺎ اﻟﺤﯿﺎة إﻻ رﺴﺎﺌل ﻤﺘﺘﺎﺒﻌﺎت ﻤن ﷲ ﻋز وﺠل ﺘﻌرﻓﻨﺎ ﺒﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ، وﺒﺄﻨﻔﺴﻨﺎ، وﺒﻘﯿﻤﺔ اﻟدﻨﯿﺎ، وﺒﻘﯿﻤﺔ
اﻵﺨرة.. 
﴿ :.. ﻨﻌم اﻟﻛﺜﯿر ﻤﻨﺎ ﻏﺎﻓل ﻋن ﻫذﻩ اﻵﯿﺎت
وَﻛَﺄَﯿِّنْ ﻤِنْ آَﯿَﺔٍ ﻓِﻲ اﻟﺴﱠﻤَﺎوَاتِ وَاﻷَْرْضِ ﯿَﻤُرﱡ ونَ ﻋَﻠَﯿْﻬَﺎ
  ْوَﻫُم
ﻋَﻨْﻬَﺎ ﻤُﻌْرِﻀُونَ﴾ 
)ﯿوﺴف:105
 .(

--- PAGE 143 ---
،وﻟﻛن ﻤن ﺨﻼل ﺤﺴن اﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ اﻟﻘرآن، واﻻﻨﺘﺒﺎﻩ اﻟﺘدرﯿﺠﻲ اﻟذي ﺴﯿﺤدث ﻟﻠﻔرد ﻛﻨﺘﺎج ﻟﻬذا اﻟﺘﻌﺎﻤل
ﺴﯿﻛون ﻤن اﻟﺴﻬل ﻋﻠﯿﻪ ﻗراءة اﻟرﺴﺎﺌل اﻹﻟﻬﯿﺔ واﻻﻋﺘﺒﺎر ﺒﻬﺎ، وﺤﺴن اﻟﻔﻬم ﻋن ﷲ ﻋز وﺠل، ورﺒط أﺤداث 
اﻟﺤﯿﺎة ﺒﻪ، ﻟﺘزداد اﻟﻤﻌرﻓﺔ واﻟﯿﻘﯿن ﺒﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ وﺒﺎﻟدار اﻵﺨرة وﯿزداد اﻟﺤذر ﻤن اﻟﻨﻔس واﻟدﻨﯿﺎ.. 
أﻤﺎ اﻟﺼﺤﺒﺔ اﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻬﻲ ﺘﻌد ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ اﻟﺒﯿﺌﺔ اﻟﺘﻲ ﻤن ﺨﻼﻟﻬﺎ ﯿﻤﺎرس أﺒﻨﺎء اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود ﺼﻔﺔ اﻷﺨوة 
ﻤﻤﺎ ﯿﺜﻤر ﺠﯿﻼً ﻗوﯿًﺎ ﻤﺘراﺒطًﺎ ﻛﺎﻟﺒﻨﯿﺎن ﯿﺸد ﺒﻌﻀﻪ أزر ﺒﻌض. 
وﻤن ﺨﻼل اﻟﺼﺤﺒﺔ اﻟﺼﺎﻟﺤﺔ واﻟﺒﯿﺌﺔ اﻟﺘرﺒوﯿﺔ ﻛذﻟك ﯿﺘم ﻤﻤﺎرﺴﺔ  ﺒﻌض اﻟوﺴﺎﺌل اﻟﺘﻲ ﺘﻌﯿن ﻋﻠﻰ زﯿﺎدة 
اﻟﻤﻌﺎرف اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ورﺒطﻬﺎ ﺒﺎﻟواﻗﻊ ﻟﯿزداد اﻹﯿﻤﺎن واﻻﻨﺘﺒﺎﻩ. 
وﻓﯿﻬﺎ ﯿﺘم ﻤدراﺴﺔ ﻛل ﻤﺎ ﯿﺨدم اﻟﻘرآن وﯿؤﻛد ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻓﯿﻪ ﻤن اﻟﺤﻛﻤﺔ واﻟﻤﻌﺎﻨﻲ اﻹﯿﻤﺎﻨﯿﺔ ﻛﺎﻟﺴﯿرة واﻟﺘﺎرﯿﺦ 
وأﺼول اﻟﻔﻬم، وﻤن ﺨﻼﻟﻬﺎ ﯿﺘم اﻟﺘواﺼﻲ ﺒﺎﻟﺤق وﺒﺎﻟﺘواﺼﻲ ﺒﺎﻟﺼﺒر، وﺘﺜﺒﯿت اﻷﻓراد ﻟﺒﻌﻀﻬم اﻟﺒﻌض. 
-
 :اﻟﻤرﺒﻲ
 وﻤﻊ ﻫذﻩ اﻟوﺴﺎﺌل اﻟﺜﻼث
" اﻟﻘرآن 
–
 اﻻﻋﺘﺒﺎر 
–
 اﻟﺼﺤﺒﺔ "
  ﯿﺄﺘﻲ دور اﻟﻤﻌﻠم واﻟﻤرﺒﻲ ﻟﯿرﺒط اﻟوﺴﺎﺌل
ﺒﻌﻀﻬﺎ ﺒﺒﻌض.. ﯿﺄﺨذ ﺒﯿد اﻟﻀﻌﯿف ﺤﺘﻰ ﯿﺸﺘد ﻋودﻩ وﯿدﺨﻠﻪ إﻟﻰ ﻋﺎﻟم اﻟﻘرآن، ﺤﺘﻰ ﯿرد ﻤوارد اﻹﯿﻤﺎن ﻓﯿﻪ، 
وﯿﺴﺘطﯿﻊ أن ﯿﻌﺘﺒر ﺒﺄﺤداث اﻟﺤﯿﺎة وﯿﻘرأ اﻟرﺴﺎﺌل اﻹﻟﻬﯿﺔ وﯿﻘﺘرب ﻤن رﺒﻪ.

--- PAGE 144 ---
.ووﺠود اﻟﻤرﺒﻲ ﻛذﻟك ﻤﻬم ﻟﺸﺤذ اﻟﻬﻤم ﻟﻠﺘﺸﻤﯿر ﻟﻶﺨرة واﻟزﻫد ﻓﻲ اﻟدﻨﯿﺎ
وﻤن أﻫم أداوارﻩ: 
ﻀﺒط اﻟﻔﻬم ﻟدى اﻷﻓراد وﺘﻌﻠﯿﻤﻬم اﻟﺤﻛﻤﺔ، واﻟﺘﺄﻛد ﻤن ﺤﺴن ﻤﻤﺎرﺴﺘﻬم ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﺠﯿرات 
ﺤﯿﺎﺘﻬم.
