--- PAGE 113 ---
ﻛﯿف ﻨﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﷲ ﻋز وﺠل
؟! 
ﻤﻌرﻓﺔ ﷲ ﻋز وﺠل ﻫﻲ أﻫم ﻤﺤور ﻤن اﻟﻤﺤﺎور اﻟﺨﻤﺴﺔ اﻟﻼزﻤﺔ ﻟﺘﻛوﯿن اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود، وﻋﻠﻰ ﻗدر ﺘﻠك 
اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﺘﻛون اﻟﺜﻤﺎر اﻟطﯿﺒﺔ واﻟﺼﻔﺎت اﻟﺤﻤﯿدة اﻟﺘﻲ ﻨﺴﻌﻰ ﺠﻤﯿﻌًﺎ إﻟﻰ اﻟﺘﺤﻠﻲ ﺒﻬﺎ، وﻟم ﻻ واﻹﺨﻼص واﻟﺤب 
واﻟﺨوف واﻟرﺠﺎء واﻟﺘوﻛل واﻻﺴﺘﻌﺎﻨﺔ و.. ﻛل ﻫذﻩ ﺜﻤﺎر ﻤﺒﺎرﻛﺔ ﻟﻠﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻌﻤﯿﻘﺔ ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل.. وﻓﻲ اﻟﻤﻘﺎﺒل 
ﻓﻀﻌف ﺘﻠك اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﯿﺨﻠف اﻟﻌدﯿد ﻤن اﻵﺜﺎر اﻟﺴﻠﺒﯿﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻌﺒد ﻓﺘراﻩ ﺨﺎﺌﻔًﺎ ﻤن اﻟﻤﺨﻠوﻗﯿن، ﻗﻠﻘًﺎ ﻋﻠﻰ رزﻗﻪ، 
ﻤﺴﺘﻌﯿﻨًﺎ ﺒﻐﯿرﻩ ﻤن اﻟﺒﺸر ﻓﻲ ﻗﻀﺎء ﺤواﺌﺠﻪ، ﻤرﺘﻛﺒًﺎ ﻟﻠﻛﺜﯿر ﻤن اﻟﻤﻌﺎﺼﻲ.. 
-
 :اﻟﻌﻠم اﻟﺤﻘﯿﻘﻲ
 ﻤن ﻫﻨﺎ ﻛﺎن اﻟﻌﻠم اﻟﻨﺎﻓﻊ اﻟﺤﻘﯿﻘﻲ اﻟذي ﯿﻨﺒﻐﻲ أن ﯿﺸﻤر إﻟﯿﻪ وﯿﺒدأ ﺒﻪ طﻠﺒﺔ اﻟﻌﻠم ﺒﺼﻔﺔ ﺨﺎﺼﺔ وﺠﻤﯿﻊ
اﻟﻤﺴﻠﻤﯿن ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻫو اﻟﻌﻠم ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل، ﻓﻤن ﺨﻼل ﻫذا اﻟﻌﻠم ﺘﺘﺤﺴن ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ اﻟﻌﺒد ﻟرﺒﻪ ﻓﯿﺨﺸﺎﻩ 
وﯿﺘﻘﯿﻪ وﯿﺤذرﻩ وﯿﺘوﻛل ﻋﻠﯿﻪ وﯿرﺠوﻩ و...، ﻛﻤﺎ ﻗﺎل ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿
إِﻨﱠﻤَﺎ يَ 
ﺨْﺸَﻰ اﻪﻠﻟﱠَ ﻤِنْ ﻋِﺒَﺎدِﻩِ اﻟْﻌُﻠَﻤَﺎءُ 
﴾ 
)
ﻓﺎطر:28
.(
وﻋﻠﻰ ﻗدر ﻫذﻩ اﻟﻤﻌﺎﻤﻼت اﻟﻘﻠﺒﯿﺔ
وﻗوﺘﻬﺎ ﯿﻛون ﻗرب اﻟﻌﺒد ﻤن رﺒﻪ
: ﴿
أَﻛْرَﻤَﻛُمْ ﻋِﻨْدَ اﻪﻠﻟﱠِ أَﺘْﻘَﺎﻛُمْ 
﴾ 
)اﻟﺤﺠرات:13
.(

--- PAGE 114 ---
ﻤن ﻫﻨﺎ ﻓُﻀِّ ل اﻟﻌﻠم ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋﻠﻰ ﻏﯿرﻩ.. وﺒﻌد اﻟﻌﻠم ﺒﺎﻪﻠﻟ ﯿﺄﺘﻲ اﻟﻌﻠم ﺒﺄﺤﻛﺎﻤﻪ ﻟﯿﺜﻤر ذﻟك ﻗﯿﺎم اﻟﻌﺒد ﺒﺄواﻤرﻩ
ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ ﻋﻠﻰ اﻟوﺠﻪ اﻟذي ﺸرﻋﻪ. 
-
 ﻛﯿف ﻨﻌرف ﷲ؟
! 
ﷲ ﻋز وﺠل أﺨﺒرﻨﺎ ﺒﺄﻨﻪ
 ﴿
ﻟَﯿْسَ ﻛَﻤِﺜْﻠِﻪِ ﺸَﻲْءٌ 
﴾ 
)اﻟﺸورى:11
.(
وأﻨﻪ
 ﴿ ُﻻَ ﺘُدْرِﻛُﻪُ اﻷَْﺒْﺼَﺎر
﴾ )اﻷﻨﻌﺎم:103
 .(
وأﻨﻪ
 ﴿
وَﻻَ ﯿُﺤِﯿطُونَ ﺒِﻪِ ﻋِﻠْﻤًﺎ﴾ 
)طﻪ:110
.(
  ﻓﻛﯿف ﻟﻨﺎ أن ﻨﻌرﻓﻪ؟-
 ..
 ﻨﻌم، ﻻ ﯿﻌرف ﷲ إﻻ ﷲ، وﻻ ﯿﺴﺘطﯿﻊ أﺤد ﻤن اﻟﻤﺨﻠوﻗﺎت أن ﯿﻌرﻓﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ ﺤق اﻟﻤﻌرﻓﺔ، وﻤﻊ ذﻟك
ﻓﻠﻘد أﺘﺎح ﷲ ﻋز وﺠل ﻟﻨﺎ ﺠزءًا ﻤن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻋﻨﻪ ﻤن ﺨﻼل ﻤﺎ أﺨﺒرﻨﺎ ﺒﻪ ﻤن أﺴﻤﺎء ﺤﺴﻨﻰ ﺴﻤﻰ ﺒﻬﺎ 
ﻨﻔﺴﻪ – ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ – وأودع آﺜﺎرﻫﺎ وﻤظﺎﻫرﻫﺎ ﻓﻲ ﻛوﻨﻪ وﻤﺨﻠوﻗﺎﺘﻪ، ﻓﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل أﺨﺒرﻨﺎ أﻨﻪ رﺤﯿم، وأظﻬر ﻟﻨﺎ 
اﻟﻛﺜﯿر ﻤن اﻵﺜﺎر اﻟﺘﻲ ﺘدل ﻋﻠﻰ ﺼﻔﺔ اﻟرﺤﻤﺔ ﻤن ﻨزول اﻟﻤطر، وﻗﺒول اﻟﺘوﺒﺔ، واﻟﺤﻠم ﻋﻠﻰ اﻟﻌﺼﺎة، وﻤن 
ﺸرﯿﻌﺘﻪ اﻟﺘﻲ ﺸرﻋﻬﺎ ﻟﻌﺒﺎدﻩ وﻤﺎ ﻓﯿﻬﺎ ﻤن دﻻﺌل اﻟرﺤﻤﺔ، وﻫﻛذا.

--- PAGE 115 ---
،وأﺨﺒرﻨﺎ أﯿﻀًﺎ أﻨﻪ ﻗﻬﺎر، وﻤن آﺜﺎر ﺼﻔﺔ اﻟﻘﻬر اﻟﺘﻲ أظﻬرﻫﺎ ﻓﻲ ﻤﺨﻠوﻗﺎﺘﻪ: ﻨوع اﻟﻤوﻟود، وﺸﻛﻠﻪ
وﻟوﻨﻪ،... وﻤﻨﻬﺎ اﻟﻨوم، واﻟﻤرض، واﻟﻨﺴﯿﺎن. 
.. إذن ﻓﺎﻟطرﯿق إﻟﻰ ﻤﻌرﻓﺔ ﷲ ﻋز وﺠل ﯿﺒدأ ﺒرؤﯿﺔ آﺜﺎر أﺴﻤﺎﺌﻪ وﺼﻔﺎﺘﻪ، وﻛﻠﻤﺎ ازدادت اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﺒﻪ 
ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ
: ﴿ ٍاﻟﱠذِي ﺨَﻠَقَ ﺴَﺒْﻊَ ﺴَﻤَوَاتٍ وَﻤِنَ اﻷَْرْضِ ﻤِﺜْﻠَﻬُنﱠ ﯿَﺘَﻨَزﱠ لُ اﻷَْﻤْرُ ﺒَﯿْﻨَﻬُنﱠ ﻟِﺘَﻌْﻠَﻤُوا أَنﱠ اﻪﻠﻟﱠَ ﻋَﻠَﻰ ﻛُلِّ ﺸَﻲْء
ﻗَدِﯿرٌ وَأَنﱠ اﻪﻠﻟﱠَ ﻗَدْ أَﺤَﺎطَ ﺒِﻛُلِّ ﺸَﻲْءٍ ﻋِﻠْﻤًﺎ ﴾
:)اﻟطﻼق12
.(
 : آﯿﺎت ﷲ-
 ﻤﺎ ﻤن ﻤﺨﻠوق ﺨﻠﻘﻪ ﷲ ﻋز وﺠل إﻻ وﯿﺤﻤل رﺴﺎﻟﺔ ﺘﻌرﯿف ﺒﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ إﻟﻰ اﻟﺒﺸر، وﻤﺎ ﻋﻠﯿﻨﺎ إﻻ أن
ﻨﺤﺴن ﻗراءة ﺘﻠك اﻟرﺴﺎﺌل ﻟﺘزداد ﻤﻌرﻓﺘﻨﺎ ﺒرﺒﻨﺎ
 ﴿
أَوَﻟَمْ ﯿَﻨْظُرُوا ﻓِﻲ ﻤَﻠَﻛُوتِ اﻟﺴﱠﻤَﺎوَاتِ وَاﻷَْرْضِ وَﻤَﺎ ﺨَﻠَقَ اﻪﻠﻟﱠُ ﻤِنْ 
ﺸَﻲْءٍ وَأَنْ ﻋَﺴَﻰ أَنْ ﯿَﻛُونَ ﻗَدِ اﻗْﺘَرَبَ أَﺠَﻠُﻬُمْ 
﴾ 
)اﻷﻋراف:185
.(
 ﻤن ﻫﻨﺎ ﻨدرك أﻫﻤﯿﺔ ﻋﺒﺎدة اﻟﺘﻔﻛر وﻗﯿﻤﺘﻬﺎ اﻟﻌظﻤﻰ ﻓﻲ ﺘﻌرﯿف اﻟﻌﺒد ﺒرﺒﻪ وﻤﺎ ﺘؤدي إﻟﯿﻪ ﻤن ﺤﺴن ﺘﻌﺎﻤﻠﻪ
ﻤﻌﻪ. ﺘﺄﻤل ﻤﻌﻲ ﻗوﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿
إِنﱠ ﻓِﻲ ﺨَﻠْقِ اﻟﺴﱠﻤَﺎوَاتِ وَاﻷَْرْضِ وَاﺨْﺘِﻼَ فِ اﻟﻠﱠﯿْلِ وَاﻟﻨﱠﻬَﺎرِ ﻵََﯿَﺎتٍ ﻷُِوﻟِﻲ اﻷَْﻟْﺒَﺎبِ 
۝ َ اﻟﱠذِﯿنَ ﯿَذْﻛُرُونَ اﻪﻠﻟﱠَ ﻗِﯿَﺎﻤًﺎ وَﻗُﻌُودًا وَﻋَﻠَﻰ ﺠُﻨُوﺒِﻬِمْ وَﯿَﺘَﻔَﻛﱠرُونَ ﻓِﻲ ﺨَﻠْقِ اﻟﺴﱠﻤَﺎوَاتِ وَاﻷَْرْضِ رَﺒﱠﻨَﺎ ﻤَﺎ ﺨَﻠَﻘْت
 ِﻫَذَا ﺒَﺎطِﻼً ﺴُﺒْﺤَﺎﻨَكَ ﻓَﻘِﻨَﺎ ﻋَذَابَ اﻟﻨﱠﺎر ﴾
:)آل ﻋﻤران190
 ،
191
 .(

--- PAGE 116 ---
ﻓﻌﻨدﻤﺎ ﺘﻔﻛر ﻫؤﻻء اﻟﻤؤﻤﻨون – اﻟذﯿن ذﻛرﺘﻬم اﻵﯿﺔ – ﻓﻲ اﻟﻤﺨﻠوﻗﺎت وﻤﺎ ﺘﺤﻤل ﻤن آﯿﺎت ودﻻﺌل وﻋِﺒَر
أﺜﻤر ﻫذا اﻟﺘﻔﻛر ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل: ﴿
رَﺒﱠﻨَﺎ ﻤَﺎ ﺨَﻠَﻘْتَ ﻫَذَا ﺒَﺎطِﻼً 
، ﴾
وأﺜﻤرت ﻫذﻩ اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﺘﻨزﯿﻬًﺎ وﺨﺸﯿﺔ ﻟﻪ
﴿
ﺴُﺒْﺤَﺎﻨَكَ ﻓَﻘِﻨَﺎ ﻋَذَابَ اﻟﻨﱠﺎرِ 
 ﴾.
إذن ﻓطرﯿق اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﯿﺒدأ ﺒﺎﻟﺘﻔﻛر ﻓﻲ ﻤﺨﻠوﻗﺎت ﷲ وﻤﺎ ﺘﺤﻤﻠﻪ ﻤن رﺴﺎﺌل ﺘﻌرﯿف ﺒﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ وﺒﺄﺴﻤﺎﺌﻪ
وﺼﻔﺎﺘﻪ. 
 ﴿ َإِنﱠ ﻓِﻲ ﺨَﻠْقِ اﻟﺴﱠﻤَﺎوَاتِ وَاﻷَْرْضِ وَاﺨْﺘِﻼَ فِ اﻟﻠﱠﯿْلِ وَاﻟﻨﱠﻬَﺎرِ وَاﻟْﻔُﻠْكِ اﻟﱠﺘِﻲ ﺘَﺠْرِي ﻓِﻲ اﻟْﺒَﺤْرِ ﺒِﻤَﺎ ﯿَﻨْﻔَﻊُ اﻟﻨﱠﺎس
 ِوَﻤَﺎ أَﻨْزَ لَ اﻪﻠﻟﱠُ ﻤِنَ اﻟﺴﱠﻤَﺎءِ ﻤِنْ ﻤَﺎءٍ ﻓَﺄَﺤْﯿَﺎ ﺒِﻪِ اﻷَْرْضَ ﺒَﻌْدَ ﻤَوْﺘِﻬَﺎ وَﺒَثﱠ ﻓِﯿﻬَﺎ ﻤِنْ ﻛُلِّ دَاﺒﱠﺔٍ وَﺘَﺼْ رِﯿفِ اﻟرِّﯿَﺎح
 َوَاﻟﺴﱠﺤَﺎبِ اﻟْﻤُﺴَﺨﱠرِ ﺒَﯿْنَ اﻟﺴﱠﻤَﺎءِ وَاﻷَْرْضِ ﻵََﯿَﺎتٍ ﻟِﻘَوْ مٍ ﯿَﻌْﻘِﻠُون ﴾
:)اﻟﺒﻘرة164
.(
: أﺤداث اﻟﺤﯿﺎة-
 وﻤﻊ آﯿﺎت ﷲ اﻟداﻟﺔ ﻋﻠﯿﻪ، وﻋﻠﻰ أﺴﻤﺎﺌﻪ وﺼﻔﺎﺘﻪ، واﻟﻤﺒﺜوﺜﺔ ﻓﻲ ﻤﺨﻠوﻗﺎﺘﻪ، ﺘﺄﺘﻲ ﺼورة أﺨرى ﻟﻶﯿﺎت ﻤن
ﺨﻼل اﻟرﺴﺎﺌل اﻟﺘﻲ ﯿُرﺴﻠﻬﺎ 
–
 ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ وﺘﻌﺎﻟﻰ 
–
 ﻟﻌﺒﺎدﻩ واﻟﺘﻲ ﺘﺘﺨﻠل ﻤﺠرﯿﺎت وأﺤداث ﺤﯿﺎﺘﻬم اﻟﯿوﻤﯿﺔ، ﻓﻤﺎ 
ﻤن ﯿوم ﯿﻤر ﻋﻠﻰ اﻹﻨﺴﺎن 
–
 أي إﻨﺴﺎن 
–
 إﻻ وﻓﯿﻪ ﻋدة رﺴﺎﺌل ﻤوﺠﻬﺔ إﻟﯿﻪ ﻤن رﺒﻪ ﺘﻌرﻓﻪ ﺒﻪ، وﺘذﻛرﻩ ﺒﺒﻌض 
ﻤن ﺼﻔﺎﺘﻪ.

--- PAGE 117 ---
ﻓﻤن ﺘﻠك اﻟرﺴﺎﺌل
: 
رﺴﺎﺌل اﻟرﺤﻤﺔ  وﻤﺎ ﺘدل ﻋﻠﯿﻪ ﻤن أﻨﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ وﺘﻌﺎﻟﻰ رﺤﯿم، ﻟطﯿف، وﻤﺜﺎل ذﻟك: ﻤﺎ
ﯿﻌﺘري اﻹﻨﺴﺎن ﻓﻲ ﯿوﻤﻪ ﻤن أﺤداث ﻛﻨﺴﯿﺎن ﻤوﻋد ﻤن اﻟﻤواﻋﯿد ﻓﻼ ﯿذﻫب إﻟﯿﻪ ﻟﯿﻛون ذﻟك ﺴﺒﺒًﺎ ﻓﻲ ﻋدم 
ﺘﻌرﻀﻪ ﻟﻤﺸﺎﻛل أو ﻤﺨﺎطر ﻛﺜﯿرة، وأﯿﻀًﺎ ﻗد ﯿﻨﻔذ اﻟوﻗود ﻤن ﺴﯿﺎرﺘﻪ ﻓﻲ اﻟوﻗت ذاﺘﻪ اﻟذي ﯿﺠد ﻨﻔﺴﻪ ﻓﯿﻪ أﻤﺎم 
ﻤﺤطﺔ ﺘزوﯿد وﻗود. 
وﻤن اﻟرﺴﺎﺌل: 
رﺴﺎﺌل اﻟﺤﻛﻤﺔ  وﻤﺎ ﺘدل ﻋﻠﯿﻪ ﻤن أﻨﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ وﺘﻌﺎﻟﻰ ﺤﻛﯿم، وﻤﺜﺎل ذﻟك: ﻤن ﯿذﻫب إﻟﻰ
ﻤﻛﺎن ﻤن اﻷﻤﺎﻛن وﻫو ﻏﯿر راﻏب ﻓﻲ ذﻟك ﻓﯿﺘرﺘب ﻋﻠﻰ ذﻫﺎﺒﻪ ﺨﯿر ﻛﺜﯿر ﻟﻪ. 
وﻤﻨﻬﺎ: 
رﺴﺎﺌل اﻟﺘﺨوﯿف :: وﻤﺎ ﺘدل ﻋﻠﯿﻪ ﻤن أﻨﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ وﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋظﯿم، ﺠﺒﺎر،... وﯿدل ﻋﻠﯿﻬﺎ ﻗوﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ
﴿
وَﻤَﺎ ﻨُرْﺴِ لُ ﺒِﺎﻵَْﯿَﺎتِ إِﻻﱠ ﺘَﺨْوِﯿﻔًﺎ ﴾
)
:اﻹﺴراء59
 .(
 ...وﻤﺜﺎل ذﻟك اﻟرﻋد، واﻟﺒرق، واﻟﻌواﺼف، اﻟﺤر اﻟﺸدﯿد، اﻟﻛﺴوف واﻟﺨﺴوف
وﻤﻨﻬﺎ
رﺴﺎﺌل اﻟﺘﺄﯿﯿد  واﻟﺠزاء اﻟﺴرﯿﻊ واﻟﺤﺴن ﻤن ﷲ ﻋز وﺠل ﻛﺘﯿﺴﯿر اﻷﻤور، واﻨﺸراح اﻟﺼدر،... واﻟﺘﻲ
ﯿدل ﻋﻠﯿﻬﺎ ﻗوﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿
ﻓَﺄَﻤﱠﺎ ﻤَنْ أَﻋْطَﻰ وَاﺘﱠﻘَﻰ 
۝ 
وَﺼَ دﱠقَ ﺒِﺎﻟْﺤُﺴْﻨَﻰ 
۝
 ﻓَﺴَﻨُﯿَﺴِّ رُﻩُ ﻟِﻠْﯿُﺴْرَى
)﴾ 
اﻟﻠﯿل: 5
-
7
 .(

--- PAGE 118 ---
ﻫذا اﻟﺘﺄﯿﯿد وﻫذا اﻟﺘﯿﺴﯿر، ﻤرﺘﺒط ﺒﺎﺴﺘﻘﺎﻤﺔ اﻟﻌﺒد وطﺎﻋﺘﻪ ﻟرﺒﻪ، وﻋﻨدﻤﺎ ﯿﺤﺴن ﻗراءة ﺘﻠك اﻟرﺴﺎﺌل ﻓﺈن ذﻟك
ﻤن ﺸﺄﻨﻪ أن ﯿدﻓﻌﻪ ﻟﻤزﯿد ﻤن اﻻﺴﺘﻘﺎﻤﺔ. 
وﻤﻨﻬﺎ
رﺴﺎﺌل اﻟﻌﻘوﺒﺔ ، ﻛﺠزاء ﻟﻠﺘﻔرﯿط واﻟﻌﺼﯿﺎن وﺼور ذﻟك ﻛﺜﯿرة، ﻤﻨﻬﺎ: ﺘﻌﺴر اﻷﻤور، وﻀﯿق اﻟﺼدر
واﻟﺤرﻤﺎن ﻤن اﻟرزق، ... وﯿدل ﻋﻠﯿﻬﺎ ﻗوﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿
ﻤَنْ ﯿَﻌْﻤَلْ ﺴُوءًا ﯿُﺠْزَ ﺒِﻪِ 
)﴾ 
اﻟﻨﺴﺎء:123
 .(
 :ﻓﻬذﻩ أﻨواع ﺴت ﻟﻠرﺴﺎﺌل اﻹﻟﻬﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺄﺘﻲ اﻟﻌﺒد ﻓﻲ ﯿوﻤﻪ، وﺘﺤﻤل ﻓﻲ طﯿﺎﺘﻬﺎ دﻻﺌل ﺘﻌرﻓﻪ ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل
﴿ َوَﯿُرِﯿﻛُمْ آَﯿَﺎﺘِﻪِ ﻓَﺄَيﱠ آَﯿَﺎتِ اﻪﻠﻟﱠِ ﺘُﻨْﻛِرُون ﴾
)
:ﻏﺎﻓر81
 .(
﴿ :ﻫذﻩ اﻟرﺴﺎﺌل ﺘﺄﺘﻲ ﻤن ﷲ ﻋز وﺠل ﻟﻌﺒﺎدﻩ ﺒﺎﺴﺘﻤرار ﻟﯿﻨﺘﺒﻬوا ﻤن رﻗدﺘﻬم وﯿﻔﯿﻘوا ﻤن ﻏﻔﻠﺘﻬم
ﯿُدَﺒِّرُ اﻷَْﻤْرَ 
 ﴾َﯿُﻔَﺼِّ لُ اﻵَْﯿَﺎتِ ﻟَﻌَﻠﱠﻛُمْ ﺒِﻠِﻘَﺎءِ رَﺒِّﻛُمْ ﺘُوﻗِﻨُون:)اﻟرﻋد2
 .(
 وﻛﻠﻤﺎ رﺒط اﻟﻌﺒد أﺤداث ﺤﯿﺎﺘﻪ ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل، ازدادت ﻤﻌرﻓﺘﻪ وﺘﻌﻠﻘﻪ ﺒﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ، وﺘﺤﺴﻨت ﻋﻼﻗﺘﻪ
وﻤﻌﺎﻤﻠﺘﻪ ﻟﻪ، وازداد زﻫدﻩ ﻓﻲ اﻟﻨﺎس، وﻟم ﻻ وﻫو ﻻ ﯿرى إﻻ ﷲ وراء ﻛل ﻤﺎ ﯿﺤدث ﻟﻪ، ﻓﺈذا ﺘﻐﯿرت ﻋﻠﯿﻪ 
زوﺠﺘﻪ وﺴﺎء ﺨﻠﻘﻬﺎ ﻤﻌﻪ رأى ﻓﻲ ذﻟك ﻋﻘوﺒﺔ ﻤن ﷲ ﻋز وﺠل ﻓﺴﺎرع ﺒﺎﻻﺴﺘﻐﻔﺎر واﻟﺘوﺒﺔ، وإذا ﻤﺎ ﺘﺄﺨر 
ﺤدوث ﺸﻲء ﯿﺘﻤﻨﺎﻩ رأى ﺤﻛﻤﺔ ﷲ وراء ﻫذا اﻟﺘﺄﺨﯿر، وإذا ﺴﺎﻋدﻩ أﺤد ﻓﻲ إﻨﺠﺎز ﻋﻤﻠﻪ رأى اﻟﺘﺄﯿﯿد واﻟﺘﯿﺴﯿر 
اﻹﻟﻬﻲ ﻤن وراء ذﻟك.

--- PAGE 119 ---
،وﻫﻛذا ﯿرﺒط أﺤداث ﺤﯿﺎﺘﻪ ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل، ﻓﯿﺜﻤر ذﻟك إﺨﻼﺼًﺎ ﺘﺎﻤًﺎ وﺼدﻗًﺎ ﺤﻘﯿﻘﯿًﺎ ﻓﻲ اﻟﺘوﺠﻪ إﻟﯿﻪ
واﺴﺘﺸﻌﺎر ﻗرﺒﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ ﻤﻨﻪ، ﻓﯿﻌﺒدﻩ وﻛﺄﻨﻪ ﯿراﻩ، وﺘﺼﯿر ﻤﻨﺎﺠﺎﺘﻪ واﻟﺨﻠوة ﺒﻪ ﻤن أﺤب اﻷﺸﯿﺎء إﻟﯿﻪ، وﯿؤدي 
ذﻟك أﯿﻀًﺎ إﻟﻰ اﻟزﻫد ﻓﻲ اﻟﻨﺎس وﻗطﻊ اﻟطﻤﻊ ﻓﯿﻤﺎ ﻓﻲ أﯿدﯿﻬم. 
 دﻟﯿل اﻟﻤﻌرﻓﺔ: -
 ﻫذا اﻟﻛون اﻟﻔﺴﯿﺢ وﻤﺎ ﻓﯿﻪ ﻤن ﻤﺨﻠوﻗﺎت ﻻ ﺘﻌد وﻻ ﺘﺤﺼﻰ، وﻫذﻩ اﻷﺤداث اﻟﯿوﻤﯿﺔ اﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ واﻟﻤﺘﺸﺎﺒﻛﺔ
ﻗد ﻻ ﯿﺤﺴن اﻟﻌﺒد اﻻﻋﺘﺒﺎر ﺒﻬﺎ وﻓﻬﻤﻬﺎ ﻋن ﷲ ﻋز وﺠل، ﻤﻤﺎ ﯿﺴﺘﻠزم وﺠود ﻤرﺠﻊ ودﻟﯿل ﯿدل اﻟﻌﺒد ﻋﻠﻰ 
ﻛﯿﻔﯿﺔ ﻤﻌرﻓﺔ ﷲ، وﺤﺴن اﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ آﯿﺎﺘﻪ.. ﻤن ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻨت اﻟﺤﺎﺠﺔ إﻟﻰ دﻟﯿل ﯿدل اﻟﻨﺎس وﯿﻌﻠﻤﻬم ﻛﯿﻔﯿﺔ ﻗراءة 
اﻵﯿﺎت اﻟﻛوﻨﯿﺔ وﻓك ﺸﻔرﺘﻬﺎ، واﻻﺴﺘدﻻل ﻤن ﺨﻼﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﷲ ﻋز وﺠل.. ﻤن أﺠل ﻫذا ﻛﺎﻨت 
اﻟرﺴﺎﻟﺔ
اﻹﻟﻬﯿﺔ 
اﻷﺨﯿرة
 واﻟﺘﻲ أرﺴﻠﻬﺎ ﷲ ﻋز وﺠل ﻟﻠﺒﺸرﯿﺔ ﺠﻤﻌﺎء وﺘﺤﻤل ﻓﻲ طﯿﺎﺘﻬﺎ ﻤﻔﺎﺘﯿﺢ اﻟﺴﻌﺎدة واﻟﻬداﯿﺔ واﻟﺸﻔﺎء: ﴿
 ﯿَﺎ
 ٌأَﯿﱡﻬَﺎ اﻟﻨﱠﺎسُ ﻗَدْ ﺠَﺎءَﺘْﻛُمْ ﻤَوْﻋِظَﺔٌ ﻤِنْ رَﺒِّﻛُمْ وَﺸِﻔَﺎءٌ ﻟِﻤَﺎ ﻓِﻲ اﻟﺼﱡ دُورِ وَﻫُدًى وَ رَﺤْﻤَﺔ 
 َﻟِﻠْﻤُؤْﻤِﻨِﯿن
)﴾ 
ﯿوﻨس:57
 .(
 وﻤن أﻫم ﻤﺎ ﺘﺤﻤﻠﻪ ﻫذﻩ اﻟرﺴﺎﻟﺔ ﻟﻠﺒﺸر: ﺘﻌرﯿﻔﻬم ﺒرﺒﻬم، وﺒﺄﺴﻤﺎﺌﻪ وﺼﻔﺎﺘﻪ وآﺜﺎرﻫﺎ ﻤن اﻟﻨﺎﺤﯿﺔ اﻟﻨظرﯿﺔ، ﻤﻊ
ﺘﻌرﯿﻔﻬم ﻛذﻟك ﺒﻛﯿﻔﯿﺔ رﺒط ﻫذﻩ اﻟﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻨظرﯿﺔ ﺒﺎﻟﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻌﻤﻠﯿﺔ ﻓﻲ اﻟﻛون اﻟﻤﻨظور ﻓﺘﺘﺸﺎﺒك اﻟﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻨظرﯿﺔ 
ﺒﺎﻟﻌﻤﻠﯿﺔ ﻟﯿﺘﻤﻛن ﺒذﻟك ﻤدﻟوﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﯿﻘﯿن اﻹﻨﺴﺎن وإﯿﻤﺎﻨﻪ.

--- PAGE 120 ---
:ﻤﺜﺎل
ﷲ ﻋز وﺠل أﺨﺒر ﻋﺒﺎدﻩ ﺒﺄﻨﻪ ﻗﺎدر ﻋﻠﻰ ﻨﺼرة اﻟﻤظﻠوم ﺒﻘوﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿
ذَﻟِكَ وَﻤَنْ ﻋَﺎﻗَبَ ﺒِﻤِﺜْلِ ﻤَﺎ 
 ٌﻋُوﻗِبَ ﺒِﻪِ ﺜُمﱠ ﺒُﻐِﻲَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﻟَﯿَﻨْﺼُ رَﻨﱠﻪُ اﻪﻠﻟﱠُ إِنﱠ اﻪﻠﻟﱠَ ﻟَﻌَﻔُوﱞ ﻏَﻔُور  
 ﴾
 وأﻋطﻰ ﻟﻌﺒﺎدﻩ أدﻟﺔ ﻤن اﻟﻛون اﻟﻤﻨظور ﻋﻠﻰ
ذﻟك ﻓﻘﺎل ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ وﺘﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ اﻵﯿﺔ اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ ﻟﻶﯿﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ: ﴿
ذَﻟِكَ ﺒِﺄَنﱠ اﻪﻠﻟﱠَ ﯿُوﻟِﺞُ اﻟﻠﱠﯿْلَ ﻓِﻲ اﻟﻨﱠﻬَﺎرِ وَﯿُوﻟِﺞُ اﻟﻨﱠﻬَﺎرَ 
 ﴾ٌﻓِﻲ اﻟﻠﱠﯿْلِ وَأَنﱠ اﻪﻠﻟﱠَ ﺴَﻤِﯿﻊٌ ﺒَﺼِﯿر:)اﻟﺤﺞ60
، 
61
 .(
 ﻓﺎﻟذي ﯿﺴﺘطﯿﻊ أن ﯿﺄﺘﻲ ﺒﺎﻟﻠﯿل واﻟﻨﻬﺎر ﻛل ﯿوم، ﯿﺴﺘطﯿﻊ ﺒﻼ ﺸك أن ﯿﻔﻌل ﻤﺎ دون ذﻟك ﻤن ﻨﺼرة اﻟﻤظﻠوم
وإﻗﺎﻤﺔ اﻟﺤق واﻟﻌدل. 
وﻤﺜﺎل آﺨر: 
أن ﷲ ﻋز وﺠل أﺨﺒر رﺴوﻟﻪ ﺒﺄﻨﻪ ﻗد اﺴﺘﻬزئ ﺒرﺴل ﻤن ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻛﺎن اﻟﻌﻘﺎب اﻷﻟﯿم ﻟﻬؤﻻء 
اﻟﻤﺴﺘﻬزﺌﯿن، ﻫذا ﻤن اﻟﻨﺎﺤﯿﺔ اﻟﻨظرﯿﺔ أﻤﺎ ﻤن اﻟﻨﺎﺤﯿﺔ اﻟﻌﻤﻠﯿﺔ ﻓﺘﺄﺘﻲ اﻵﯿﺔ اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ ﻟﺘﺤﺜﻨﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﯿر ﻓﻲ 
اﻷرض واﻟﺒﺤث ﻋن ﻤﺂل ﻫؤﻻء ﻟﯿﺘرﺴﺦ ﻫذا اﻟﻤﻔﻬوم ﻟدﯿﻨﺎ: ﴿
وَﻟَﻘَدِ اﺴْﺘُﻬْزِئَ ﺒِرُﺴُلٍ ﻤِنْ ﻗَﺒْﻠِكَ ﻓَﺤَﺎقَ ﺒِﺎﻟﱠذِﯿنَ 
 َﺴَﺨِرُوا ﻤِﻨْﻬُمْ ﻤَﺎ ﻛَﺎﻨُوا ﺒِﻪِ ﯿَﺴْﺘَﻬْزِﺌُون
۝
 ﻗُلْ ﺴِﯿرُوا ﻓِﻲ اﻷَْرْضِ ﺜُمﱠ اﻨْظُرُوا ﻛَﯿْفَ ﻛَﺎنَ ﻋَﺎﻗِﺒَﺔُ اﻟْﻤُﻛَذِّﺒِﯿنَ 
﴾ 
)
اﻷﻨﻌﺎم:10
 ،
11
 .(

--- PAGE 121 ---
﴿ :إذن ﻓﺎﻟﻘرآن ﻫو دﻟﯿﻠﻨﺎ إﻟﻰ ﻤﻌرﻓﺔ ﷲ ﻋز وﺠل، واﻟﻛون ﻫو اﻟﺘطﺒﯿق اﻟﻌﻤﻠﻲ ﻟﻠﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻘرآﻨﯿﺔ
ﺴَﻨُرِﯿﻬِمْ 
 ﴾ٌآَﯿَﺎﺘِﻨَﺎ ﻓِﻲ اﻵَْﻓَﺎقِ وَﻓِﻲ أَﻨْﻔُﺴِﻬِمْ ﺤَﺘﱠﻰ ﯿَﺘَﺒَﯿﱠنَ ﻟَﻬُمْ أَﻨﱠﻪُ اﻟْﺤَقﱡ أَوَﻟَمْ ﯿَﻛْفِ ﺒِرَﺒِّكَ أَﻨﱠﻪُ ﻋَﻠَﻰ ﻛُلِّ ﺸَﻲْءٍ ﺸَﻬِﯿد
:)ﻓﺼﻠت53
 .(

--- PAGE 122 ---
ﻛﯿف ﻨﻌرف أﻨﻔﺴﻨﺎ؟
! 
ﺜﺎﻨﻲ ﺘﻠك اﻟﻤﺤﺎور اﻟﺘﻲ ﺘﻨطﻠق ﻤﻨﻬﺎ ﺼﻔﺎت ﺠﯿل اﻟﺘﻤﻛﯿن ﻫو ﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻨﻔس، ﻓﻌﻠﻰ ﻀوء ﻤﻌرﻓﺔ اﻹﻨﺴﺎن 
ﺒﻨﻔﺴﻪ ﺘﻛون ﻤﻌﺎﻤﻠﺘﻪ ﻟﻬﺎ، وﺘﻨﻘﺴم ﺠواﻨب ﻫذﻩ اﻟﻤﻌرﻓﺔ إﻟﻰ ﻗﺴﻤﯿن: ﻤﻌرﻓﺔ ﺤﻘﯿﻘﺔ اﻹﻨﺴﺎن، وﻤﻌرﻓﺔ طﺒﯿﻌﺔ 
اﻟﻨﻔس. 
ﻓﻤﻌرﻓﺔ ﺤﻘﯿﻘﺔ اﻹﻨﺴﺎن ﺘﻨطﻠق ﻤن ﻤﻌرﻓﺔ أﺼﻠﻪ اﻟﺤﻘﯿر وأﻨﻪ ﻤن اﻟﺘراب وﻤن اﻟﻤﺎء اﻟﻤﻬﯿن: ﴿ ْأَﻟَمْ ﻨَﺨْﻠُﻘْﻛُم
ﻤِنْ ﻤَﺎءٍ ﻤَﻬِﯿنٍ﴾ 
)
اﻟﻤرﺴﻼت:20
 :(. وﺘﻨطﻠق ﻛذﻟك ﻤن رؤﯿﺔ ﺤﺠﻤﻪ اﻟﺼﻐﯿر ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻛون اﻟﻤﺤﯿط ﺒﻪ
﴿ َﻟَﺨَﻠْقُ اﻟﺴﱠﻤَﺎوَاتِ وَاﻷَْرْضِ أَﻛْﺒَرُ ﻤِنْ ﺨَﻠْقِ اﻟﻨﱠﺎسِ وَﻟَﻛِنﱠ أَﻛْﺜَرَ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻻَ ﯿَﻌْﻠَﻤُون ﴾
)
:ﻏﺎﻓر57
 .(
 .... ﻫذا اﻹﻨﺴﺎن ﺨﻠق ﻀﻌﯿﻔًﺎ ﻓﻲ ﻛل ﺸﺊ.. ﻓﻲ ﺒﻨﯿﺎﻨﻪ وﻤدى ﻤﻘﺎوﻤﺘﻪ وﺘﺤﻤﻠﻪ
ﻀﻌﯿف أﻤﺎم اﻷﻤراض، وأﻤﺎم اﻟﺸﻬوات، وأﻤﺎم وﺴﺎوس اﻟﺸﯿطﺎن.. 
وﻤﻊ ﻀﻌﻔﻪ اﻟﺸدﯿد ﻓﺈﻨﻪ ﻛذﻟك ﻋﺎﺠز ﻻ ﯿﺴﺘطﯿﻊ ﺠﻠب اﻟﻨﻔﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ أو دﻓﻊ اﻟﻀر ﻋﻨﻬﺎ. 
وﻛذﻟك ﺠﺎﻫل ﺒﻌواﻗب اﻷﻤور، ﻻ ﯿﻌﻠم ﻤﺎذا ﺴﯿﺤدث ﻟﻪ ﺒﻌد أﻗل ﻤن ﺜﺎﻨﯿﺔ..

--- PAGE 123 ---
وﻫو أﯿﻀًﺎ ﻻ ﯿﻤﻛن أن ﯿﻘﯿم ﻨﻔﺴﻪ، أو ﯿﺤﻔظ أﺠﻬزة ﺠﺴﻤﻪ أو... ﻓﻬو ﯿﺤﺘﺎج إﻟﻰ ﻤن ﯿﺘوﻟﻰ ﺤﻔظﻪ وإﻤدادﻩ
ﺒﻤﻘوﻤﺎت اﻟﺤﯿﺎة.. ﯿﺤﺘﺎج دوﻤًﺎ إﻟﻰ اﻟﻬواء وإﻻ ﻫﻠك، وﯿﺤﺘﺎج إﻟﻰ اﻟطﻌﺎم، واﻟﻤﺎء.. ﯿﺤﺘﺎج إﻟﻰ اﻟﻨوم وإﻻ ﻓﻘد 
اﺘزاﻨﻪ.. ﯿﺤﺘﺎج إﻟﻰ اﺴﺘﻤرار ﻋﻤل اﻟﻘﻠب، وﺠرﯿﺎن اﻟدم ﻓﻲ ﻋروﻗﻪ ﺒﺴﯿوﻟﺔ ﻤﻌﯿﻨﺔ، ﯿﺤﺘﺎج وﯿﺤﺘﺎج.. 
ﻫذا اﻹﻨﺴﺎن اﻟﺤﻘﯿر، اﻟﺼﻐﯿر، اﻟﺠﺎﻫل، اﻟﻀﻌﯿف، اﻟﻌﺎﺠز، اﻟﻔﻘﯿر، ﯿﺤﺘﺎج إﻟﻰ ﻤن ﯿﺤﻤﯿﻪ، وﯿﻌﻠﻤﻪ، 
وﯿﻘوﯿﻪ، وﯿﺼرف ﻋﻨﻪ اﻷﺨطﺎر، وﯿﻤدﻩ ﺒﺄﺴﺒﺎب اﻟﺤﯿﺎة ﻟﺤظﺔ ﺒﻠﺤظﺔ. 
وﻤن ﯿﻤﻠك أن ﯿﻔﻌل ذﻟك ﺴوى ﷲ ﻋز وﺠل؟
! ﴿
ﻗُلْ ﻤَنْ ﯿَرْ زُﻗُﻛُمْ ﻤِنَ اﻟﺴﱠﻤَﺎءِ وَاﻷَْرْضِ أَﻤﱠنْ ﯿَﻤْﻠِكُ اﻟﺴﱠﻤْﻊَ 
 َوَاﻷَْﺒْﺼَﺎرَ وَﻤَنْ ﯿُﺨْرِجُ اﻟْﺤَﻲﱠ ﻤِنَ اﻟْﻤَﯿِّتِ وَﯿُﺨْرِجُ اﻟْﻤَﯿِّتَ ﻤِنَ اﻟْﺤَﻲِّ وَﻤَنْ ﯿُدَﺒِّرُ اﻷَْﻤْرَ ﻓَﺴَﯿَﻘُوﻟُونَ اﻪﻠﻟﱠُ ﻓَﻘُلْ أَﻓَﻼ
 َﺘَﺘﱠﻘُون
)﴾ 
ﯿوﻨس:31
 .(
 : طﺒﯿﻌﺔ اﻟﻨﻔس-
 .وﻤﻊ ﻛون اﻹﻨﺴﺎن ﺒﻬذﻩ اﻟﺼﻔﺎت إﻻ أن ﻟﻨﻔﺴﻪ طﺒﯿﻌﺔ ﺘﺘﻨﺎﻓﻰ ﻤﻌﻬﺎ
ﻓﻬﻲ ﻨﻔس ﺸﺤﯿﺤﺔ ﺘﺤب اﻻﺴﺘﺌﺜﺎر ﺒﻛل ﺨﯿر: ﴿ وَأُﺤْﻀِ رَتِ اﻷَْﻨْﻔُسُ اﻟﺸﱡﺢﱠ
)﴾ 
اﻟﻨﺴﺎء:128
 .(
 .ﻟدﯿﻬﺎ ﻗﺎﺒﻠﯿﺔ ﻟﻠﻔﺠور واﻟطﻐﯿﺎن.. ﺘﺤب اﻟﻌﻠو اﻟﺘﻤﯿز ﻋن اﻵﺨرﯿن
 ...ﺘرﻏب دوﻤًﺎ ﻓﻲ اﻟراﺤﺔ، وﺘﻛرﻩ اﻟﻤﺸﺎق واﻟﺘﻛﺎﻟﯿف

--- PAGE 124 ---
ﺘرﯿد ﺸﻬوﺘﻬﺎ وﺤظﻬﺎ ﻤن ﻛل ﻓﻌل ﯿﻘوم ﺒﻪ اﻟﻌﺒد، ﻓﺈن ﻟم ﯿﻛن اﻟﻔﻌل ﯿﺨدم ﺸﻬواﺘﻬﺎ ﻓﻲ اﻟراﺤﺔ واﻟﻛﺴل
واﻻﺴﺘﻤﺘﺎع ﺒﺎﻟﻤﺤﺎب اﻟظﺎﻫرة ﺤرﺼت ﻋﻠﻰ ﺘﺤﺼﯿل ﺸﻬواﺘﻬﺎ اﻟﺨﻔﯿﺔ ﻤن ﺨﻼل ﻤﺎ ﯿﻘوم ﺒﻪ اﻟﻌﺒد ﻤن أﻓﻌﺎل 
ﺤﺴﻨﺔ وذﻟك ﻤن ﺨﻼل دﻓﻌﻪ ﻟﺤﻤدﻫﺎ واﻟرﻀﺎ ﻋﻨﻬﺎ واﻟﻔرح ﺒﻬﺎ واﻻﻋﺘﻘﺎد ﻓﻲ ﻗدراﺘﻬﺎ وإﻤﻛﺎﻨﺎﺘﻬﺎ، وأﻨﻪ ﺒﻬﺎ ﯿﻔﻌل 
ﻤﺎ ﯿرﯿد، وﯿﺘﻤﯿز ﻋﻠﻰ ﻏﯿرﻩ، وﯿﻌﻠو ﻋﻨﻬم، وﻫذا ﻤن أﺴﻤﻰ ﻤﺎ ﺘﻠﺘذ ﺒﻪ اﻟﻨﻔس وﺘطرب وﺘﻨﺘﺸﻲ.. 
 : أﻫﻤﯿﺔ ﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻨﻔس-
 إذن ﻓﻌﻨدﻤﺎ ﯿﺠﻬل اﻹﻨﺴﺎن ﺤﻘﯿﻘﺘﻪ وﺼﻔﺎﺘﻪ اﻟﺘﻲ ﺠُﺒِل ﻋﻠﯿﻬﺎ ﻤن ﻀﻌف وﻋﺠز وﺠﻬل واﺤﺘﯿﺎج، ﻓﺈﻨﻪ ﺒﻼ
ﺸك ﺴﯿﻨﺴﻰ رﺒﻪ، وﻟن ﯿﺘﻌﺎﻤل ﻤﻌﻪ ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ اﻟﻔﻘﯿر اﻟﻤﺤﺘﺎج اﻟذﻟﯿل اﻟﻀﻌﯿف اﻟﺠﺎﻫل اﻟذي ﯿﻌﻠم أن ﻗﯿﺎﻤﻪ 
وﺤﻤﺎﯿﺘﻪ وﻫداﯿﺘﻪ وﺤﻔظﻪ و.. ﻛل ذﻟك ﺒﯿد ﻤوﻻﻩ. 
وﻋﻨدﻤﺎ ﯿﺠﻬل اﻹﻨﺴﺎن طﺒﯿﻌﺔ ﻨﻔﺴﻪ ﻓﺈﻨﻪ ﯿﺴﺘﺴﻠم ﻟﻬﺎ، وﯿﺤﻤدﻫﺎ ﻋﻠﻰ أﻓﻌﺎﻟﻬﺎ، وﯿﻌﺠب ﺒﻬﺎ وﯿﺴﻌﻰ إﻟﻰ 
إرﻀﺎﺌﻬﺎ، وﯿﻐﻀب ﻟﻬﺎ، وﯿﺴﺘﻌﯿن ﺒﻬﺎ ﻓﻲ أﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺘﻌظم ﻓﻲ ﻋﯿﻨﻪ، وﺘﻛﺒر، وﯿﺼﻐر ﻓﻲ اﻟﻤﻘﺎﺒل ﻗدر اﻟﻨﺎس 
ﻋﻨدﻩ ﻓﯿؤدي ذﻟك إﻟﻰ ﻏرورﻩ وﺘﻛﺒرﻩ وﻤن ﺜم ﻫﻼﻛﻪ. 
.. ﻤن ﻫﻨﺎ ﯿﺘﺒﯿن ﻟﻨﺎ أﻫﻤﯿﺔ ﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻨﻔس ﻤﻌرﻓﺔ راﺴﺨﺔ ﺘدﺨل ﻓﻲ ﯿﻘﯿن اﻹﻨﺴﺎن وﺘﻨﻌﻛس ﻋﻠﻰ ﻤﺸﺎﻋرﻩ 
ﺒدوام اﻟﺤذر ﻤﻨﻬﺎ.

--- PAGE 125 ---
ﻛﯿف ﻨﻌرف أﻨﻔﺴﻨﺎ؟-
 ﻤن رﺤﻤﺔ ﷲ ﻋز وﺠل ﺒﻌﺒﺎدﻩ ﺘذﻛﯿرﻩ اﻟداﺌم ﻟﻬم ﺒﺤﻘﯿﻘﺘﻬم وطﺒﯿﻌﺔ أﻨﻔﺴﻬم، وذﻟك ﻤن ﺨﻼل رﺴﺎﺌﻠﻪ اﻟﯿوﻤﯿﺔ
اﻟﺘﻲ ﯿرﺴﻠﻬﺎ ﻟﻬم، وﻤن ﻫذﻩ اﻟرﺴﺎﺌل: 
1
- 
 :أﻨت ﻀﻌﯿف
وذﻟك ﻋﻨدﻤﺎ ﯿﺘرﻛﻨﺎ ﷲ ﻋز وﺠل ﻟﻀﻌﻔﻨﺎ وﻻ ﯿﺴﺎﻋدﻨﺎ ﻓﻲ ﻤﻘﺎوﻤﺔ ﻤﺎ ﻨواﺠﻬﻪ: ﻤﺜل 
اﻟﻤرض، ووﺴﺎوس اﻟﺸﯿطﺎن، وﺨواطر اﻟﺴوء، وﻛﺜرة اﻷﻛل، واﻟﻨظر إﻟﻰ اﻟﻨﺴﺎء..
2
- 
 :أﻨت ﺠﺎﻫل
وﻫذﻩ اﻟرﺴﺎﻟﺔ ﯿﻤﺜﻠﻬﺎ ﻗوﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿
وَﻟَوْ ﻛُﻨْتُ أَﻋْﻠَمُ اﻟْﻐَﯿْبَ ﻻَﺴْﺘَﻛْﺜَرْتُ ﻤِنَ اﻟْﺨَﯿْرِ وَﻤَﺎ 
ﻤَﺴﱠﻨِﻲَ اﻟﺴﱡوءُ﴾ 
)
اﻷﻋراف:188
 (. وﻤن أﻤﺜﻠﺘﻬﺎ: ﻋﻨدﻤﺎ ﺘﺄﻛل ﺸﯿﺌًﺎ ﻓﯿﺘﺴﺒب ﻓﻲ ﻤرﻀك وﻟو ﻛﻨت ﺘﻌﻠم اﻟﻐﯿب
ﻤﺎ أﻛﻠﺘﻪ، وﻛذﻟك ﻋﻨدﻤﺎ ﺘﺘﻌطل اﻟﻤرﻛﺒﺔ ﻓﻲ اﻟطرﯿق، أو ﺘﻛﺴر اﻵﻨﯿﺔ...
3
- 
 :أﻨت ﻋﺎﺠز
ﻟﯿس ﻟك ﻤن اﻷﻤر ﻤن ﺸﺊ.. ﺘرﯿد اﻟﻨوم ﻤﺒﺎﺸرة ﻓﻼ ﺘﺴﺘطﯿﻊ، ﺘرﯿد ﺘذﻛر ﺸﻲء ﻤﺎ، ﻓﻼ 
ﺘﻘدر.. ﺘرﯿد وﻟدًا ﻓﺘﻠد زوﺠﺘك ﺒﻨﺘًﺎ.. وﻫﻛذا.. 
4
- 
 :أﻨت ﻓﻘﯿر
ﻻ ﻏﻨﻰ ﻟك ﻋن ﷲ طرﻓﺔ ﻋﯿن وأﻤﺜﻠﺔ ﻫذﻩ اﻟرﺴﺎﻟﺔ ﻛﺜﯿرة، وﻻ ﯿﺨﻠو ﯿوم ﻤﻨﻬﺎ، وﻤﺜﺎل ذﻟك: 
زﯿﺎدة ﺨﻔﻘﺎن اﻟﻘﻠب ﻟﺘدرك ﻤدى اﺤﺘﯿﺎﺠك ﻟرﺒك ﻓﻲ ﺤﻔظ اﻟﻘﻠب ورﻋﺎﯿﺘﻪ واﺴﺘﻤرارﻩ ﻓﻲ اﻟﺨﻔﻘﺎن ﺒﻤﺴﺘوى ﻤﻌﯿن،

--- PAGE 126 ---
وأﯿﻀًﺎ دﺨول رﻤش ﻓﻲ ﻋﯿﻨك أو اﺨﺘﻼج ﻋﻀﻠﺔ ﻤن ﻋﻀﻼﺘك، أو رﻋﺸﺔ اﻟﯿدﯿن، أو... ﻛل ذﻟك رﺴﺎﺌل
ﺘذﻛﯿر ﺒﺤﻘﯿﻘﺔ ﻓﻘرك وﻤدى اﺤﺘﯿﺎﺠك ﻟﻤوﻻك، وأﻨك ﻟو ﺘُرﻛت طرﻓﺔ ﻋﯿن ﻟﺘدﺒر أﻤورك ﺒﻤﻔردك ﻟﻬﻠﻛت.
 إذن ﻓﺎﻟوﺴﯿﻠﺔ اﻷﺴﺎﺴﯿﺔ ﻟﻤﻌرﻓﺔ ﺤﻘﯿﻘﺔ اﻹﻨﺴﺎن ﻫﻲ اﻋﺘﺒﺎرﻩ وﺤﺴن ﻤﻌﺎﻤﻠﺘﻪ ﻤﻊ اﻟرﺴﺎﺌل اﻹﻟﻬﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺄﺘﯿﻪ
ﺒﺎﺴﺘﻤرار ﻤن ﺨﻼل ﻤﺠرﯿﺎت اﻟﺤﯿﺎة واﻻﻋﺘﺒﺎر ﺒﻬﺎ. 
أﻤﺎ طﺒﯿﻌﺔ اﻟﻨﻔس ﻤن ﺤب اﻟﻔﺠور واﻟﻌﻠو، ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﺸك ﻓﯿﻪ أن ﺘﺘﺒﻊ ﺨواطرﻫﺎ ﻟﻨﺎ وإﻟﺤﺎﺤﻬﺎ ﻋﻠﯿﻨﺎ ﺒﺘﺄﺨﯿر 
اﻟﻘﯿﺎم ﺒﺤق ﻤن اﻟﺤﻘوق، أو دﻓﻌﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻻرﺘﻛﺎب ﻤﺤظور، ﻟﻪ دور ﻛﺒﯿر ﻓﻲ ﻤﻌرﻓﺔ ﺨطورﺘﻬﺎ وﻤن ﺜم اﻟﺤذر 
ﻤﻨﻬﺎ. 
 دور اﻟﻘرآن: -
 ﻫذﻩ اﻟﺤﻘﺎﺌق اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﺘﺤﺘﺎج دوﻤًﺎ إﻟﻰ ﺘذﻛﯿر وإﻻ ﻓﺎﻹﻨﺴﺎن ﻤن طﺒﻌﻪ اﻟﻨﺴﯿﺎن، وﻏﺎﻟﺒًﺎ ﻤﺎ ﺘﻤر ﻋﻠﯿﻪ أﺤداث
اﻟﺤﯿﺎة دون أن ﯿﻌﺘﺒر ﺒﻬﺎ أو ﯿﺘﺨذﻫﺎ وﺴﯿﻠﺔ ﻟزﯿﺎدة ﻤﻌرﻓﺘﻪ ﺒﻨﻔﺴﻪ وﻤدى ﺤﺎﺠﺘﻪ ﻟرﺒﻪ.. ﻤن ﻫﻨﺎ ﯿﺄﺘﻲ دور 
اﻟﻘرآن ﻛوﺴﯿﻠﺔ ﻋظﯿﻤﺔ ﻟدوام ﺘﻌرﯿف اﻹﻨﺴﺎن ﺒﺤﻘﯿﻘﺘﻪ وطﺒﯿﻌﺔ ﻨﻔﺴﻪ ﺒﻤﺎ ﯿﻔﻌﻠﻪ ﻤن ﻤزج اﻟﻔﻛر ﺒﺎﻟﻌﺎطﻔﺔ، وﺒﻤﺎ 
ﯿﻌرﻀﻪ ﻤن ﻨﻤﺎذج ﻋﻤﻠﯿﺔ، وﻗﺼص ﻟﻠﺴﺎﺒﻘﯿن ﺴواء ﻛﺎﻨوا ﺼﺎﻟﺤﯿن أﺤﺴﻨوا اﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ أﻨﻔﺴﻬم، أو ﻛﺎﻨوا 
طﺎﻟﺤﯿن اﺴﺘﺴﻠﻤوا ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻫﻠﻛﺘﻬم.

--- PAGE 127 ---
.وﺨﻼﺼﺔ اﻟﻘول: أن وﺴﺎﺌل اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟﻨﻔس ﻫﻲ اﻟﻘرآن وأﺤداث اﻟﺤﯿﺎة

