الحمد لله والصلاة والسلام على رسوله وبعد :
.فان هذا الكتاب يقع في جزئين اثنين .. الهزء الأول منه
يعر المواصفات الي يجب أن تتوفر في المسلم » كل مسلم »
ليكون بالتالي مسلماً ..
فهو يبين الشروط الي يحب توفرها في كل من انتمى لهذا
الدبن ..
ان كثيراً من الناس مسلمون بالحوية .. أو مسلمون لأنهم
ولدوا من أبوين مسلمين .. وهؤلاء وأولتك لا يدركون - في
الحقيقة ‏ معى انتمالهم للاسلام ؟ ولا يعرفون «ستلزمات '
هذا الانتماء .. ولذلك تراهم في واد والإسلام أي واد ؟

وغاية الحزء الأول من هذا الكتاب هي الاجابة على هذه
التساؤلات جميعاً .. وتبيان ما يطلبه الاسلام من المسلم ليكون
انتماؤه للاسلام انتماء صحيحاً وحقيقياً » وبالتاللي ليكون مسلماً
حقاً ( هو اجتباكم » وما جعل عليكم في الدين من حرج » ملة
أبيكم ابراهيم ؛ هو سماكم المسلمين من قبل » وفي هذا ليكون
الرسول شههيداً عليكم وتكونوا شهداء على الناس ‎٠‏ فأقيموا
الصلاة وآنوا الزكاة » واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى
ونعم النصير ) .
أما الحزء الثاني من الككتاب فيبين وجوب العمل للإسلام
والانتماء للحركة الاسلامية » يما يعرض لمواصفات الحركة
الاسلامية وأهدافها ووسائلها وفلسفتها وطريق عملها والصفات
الواجب توفرها في المنتمين إليها ..
وان مما نمجدر الاشارة اليه ني هذا المقام هو أن كل
الأحداث الي تجري في العالم الاسلامي بوجه عام وي المنطقة
العربية بوجه خاص تؤ كد حقيقة كبرئ وهي أن الأمة تعية
فراغاً قاتلا" ني شى نواحي حياءما ..
لقد مرت الآمة خلال الفئرة المنصرمة في ظروف قاسية .
سقطت فيها كثير من النظم والمبادىء » وتعرت فيها كثير من
الحركات والزعامات . عندما وضعت هذه جميعاً في خط

المواجهة مع تحديات العصر المختلفة .. سقطت لآنها لا تملك في
الأصل عوامل البقاء والا ستمرار ؟!
سقطت لأنبا كانت شعارات فارغة زائنة لا قيمة لها ولا
محتوى ..
سقطت لأنها لم تكن أصيلة م تكن لتعير عن شخصية
هذه الأمة .. كانت دخيلة . مصطنعة . مستوردة . اما كا
نستورد الأحذية والكلسات .
وهذا لم تدم طويلا” .. سرعان ما اتكشفت .. سرعان ما
ظهرت سوعءانا ...
من أجل ذلك لفظتها الجماهير . لأنها كانت غريبة عنها
غير متجانسة مع مبادنها ومعتقداها .
شأنها شأن الكلوة أو القلب يزرعان في جسم الانسان .
فان قبلهما فلفئرة قصبرة ‏ كلها عذاب وآلام ‏ ثم لا يلبث هذا
الحسم أن يضوى ويموت .
هذا ما حدث بالفعل للأمة الا سلامية يوم أفاقت على نفسها
الهزيلة المريضة ‎٠‏ فلم تفكر فيما تصنع . وائما سارعت الى
استير أد ما نظنه صا حاً من المبادىء والنظم الوضعية . وهو حمل
في طياته عوامل التخريب والتدمير . عوامل الفوضى والفساد .
عواء.ل الضياع والشرود !
نت العملية: الأولى بزراعة ( الحضارة الغربية ) والفكر

الرأسمالي في كيان هذه الأمة . وكانت النتيجة بؤرة سرطانية
برزت في كل ناحية من نواحي حياءها الاجتماعية والاقتصادية
والسياسية . .. بور سرطانية عملت على نشو يه شخصيتها ‎٠‏ على
بلبلة أفكارها . على افساد أخلاقها .. وأخيرا على تحضير ها لتلقي
المزيمة الأولى » هزيمة عام 1444 .
وعلى ضراوة التجربة وقسوة الفاجعة ‎٠‏ فان الأمة بقيت
أسيرة ضياعها وشرودها » مشدودة الى عواطفها . مأخوذة
بالشعارات الزائفة والمظاهر الحادعة .. وهذا ما جعلها وللمرة
الثانية والثالئة والرابعة تتجرع كؤوس الحزيمة الواحدة تلو
الأخعرى .. لم تغن عنها أنظمتها ‏ اللقدمية - الثورية ‏
الاشتر اكية ‏ شيئاً .. بل لم تدفع عنها صداقاتما الحميمة ضرا ؟
فاذا كانت هزيمة عام 4 حصاد الذيلية الغفريية
الامبريالية » فان هزيمة ‎١9510‏ هي قطوف التبعية اليسارية
البروليتارية !1 2
وخرجت الأمة من هذه الأحداث والتجارب مثقلة
بالهموم » مثخنة بالحراح .. خابت آمالها فيمن عقدت عليهم
الآمال .. وتزعزعت ثقتها فيمن حولحا من زعماء وقادة
فهل صحت الأمة بعدئذ يا ترى ؟
هل أفاقت من هول الصدمة وضراوة التجربة ؟
هل أدركت أن القوى الدولية ‏ كل القوى الدولية

متواطئة عليها ! ‎١‏
هل أدركت الآمة أن الشرق والغرب : اليمين واليسار »
عدو لحا . حاقد عليها . متر بص با ؟
انه لضلال ما بعده ضلال أن لا تكون الآمة إلا لهذا الطوف
تكن شيوعية وجب أن تكون رأسمالية ؟
ان على الأمة الاسلامية أن تدرك أن لها شخصية مستقلة
متميزاة .. شخصية ليست باليمينية ولا باليسارية .. شخصية
أصيلة 2 تستمد مواصفاما وملامحها من الاسلام دين الفطرة
ورسالة الفطرة .. وانها محكم هذا التميز والأصالة يمكن أن
تتولى مكان الريادة الفكرية والسياسية في العالم ..
ان عليها أن تدرك أن هذا الفراغ الكبير الذي تعيشه لا تملؤه
مشاريع البيت الأبيض الأميركي ولا مشروعات الكرمل,
السوفياتي ؛ لا تملؤه أفكار ماركس ولينين . ولا مبادىء غيفارا
وهوئي مله ..
ان هذا الفراغ لا يملؤه غير الاسلام .. عقيدة ونظاماً ..
أخلاقاً وتشريعاً .. كل ذلك .. من ثأنه أن يجعل الركة
الاسلامية أمام مسؤولية تاريخية مصيرية .. مسؤولية بحاجة الى
فعل ايمان وارادة تصووم : فهل بيعي دعاة الاسلام مسؤو ليتهم 9
أبو يلال

التسما ولب
ميته يللأ لام
الماوضوعات
‎)١(‏ أن أكون مسلماً في عقيدتي
‏() أن أكون مسلما في عبادتي
‏(5) أن أكوى مسلما في أعلاني
‏(4) أن أكون مسلماً في أهلي وبي
‏(0) أن أنتصر على :نفسي
‏(5) أن أكون وائقاً بأن المستقبل للاسلام

ان القسم الآول من هذا الكتاب وهو بعنوان ( ماذا
يعي انتمائي للاسلام ) يعرض لأهم المواصفات الي يحب أن
تتوفر في الانسان ليكون مسلماً حقاً ..
فالانتماء للاسلام ليس انتماء بالوراثة .. ولا انتمساء
بالهوية .. كما ليس انتماء بالمظهر الحارجي .. انما هو انتماء
للاسلام ‎٠‏ والتزام بالاسلام » وتكيف بالاسلام . ني كا
جوانب الحياة ؟
وفيما بلي سنبين باختصمار أبرز الصفات الي يفترض
توفرها في المسلم ليكون انتماؤه هذا الدين انتماء صحيحاً
صادقاً .. ( هو سماكم المسلمين من قبل وني هذا ليكون
الرسول شهيداً عليكم ونكونوا شهداء على الناس ) .

ان اكون مسلما