في عقيدتي
ان أول شرط هن شروط الانتماء الى الاسلام والانتساب
لهذا الدين أن تكون عقيدة المسام سليمة صحيحة ؛ متوافقة مع
المسلمون الأوائل سلفنا الصالح وأئمة الدين المشهود لمم بالجير
والبر والتقوى والفهم السايم لدين الله عز وجل ..
وحتى أكون مسلماً في عقيدتي فان ذلك يوجب علي ما يلي:
‎١‏ - أن أكون مؤمنا بأن خالق الكون اله حكيم قدير
عايم قيو م » بدليل أن هذا الكون من الاحسان والاثقان والتناس»
وافتقار بعض أجزائه الى بعض بحيث يستحيل عليه البقاء
والاستمرار دون اماك هذا الاله العلي القدير. ( لوكان فيهما
آلحة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون) 7" ,
‎77 ‏الانبياء‎ )١(
‏ماذا يعني اننمائي للاسلام - 5 يذ

؟ - أن أكون مؤمنا بأن الحالق جل شأنه لم يخلق هذا
الكون عبثاً ولا سدىء» لأنه لا يتأتى لمن اتصف بالكمال أن يكون
عابثاً فيما خلق : ويستحيل فهم مراد الله بهذا الحلق بالتفصيل
الا عن طريق رسول منه ووحي .. ( أفحسيم انما خلقناكم
عبثاً وانكم الينا لا ترجعون », فتعالى الله الملك الحق لا اله الا هو
رب العرش الكريم ) 0
أن أكون مؤمناً بأن الله سبحانه قد أرسل الرسل
وأنزل الكتب لتعريف الناس به وبغاية خلقهم ومنشئهم
ومعادهم ‎٠‏ وكان آخر أولئك الرسل الكرام محمد ملِكَم الذي
أيده الله بالقرآن الكريم المعجزة الحالدة . ( ولقد بعثنا في كل
في كل| أمة رسولا” ان اعبدوا واجتنبوا الطاغورت .»فمنهم من
هدى الله . ومنهم من حقت عليه الضلالة ) 7" .
- أن أكون مؤمناً بأن الغاية من الوجود الانساني هي
معر فة الله عز وجل كما وصف ئفسه ) وطاعته وعبادته
( وما خلقت لحن والانس الا ليعبدون » ما أريد منهم من رزق
وما أريد أن يطعمون : ان الله هو الرزاق ذو القوة المنين ) 9" .
ه ‏ أن أكون مؤمناً بأن جزاء المؤمن المطيع هو الحنة .
(45) المؤمنون ‎1١١5‏
(0) النحل 5م
(6) الذاريات

وأن جزاء الكافر العاصي هو انار . ( فريق في الحنة وفريق في
السعير ) 29 ,
5 أن أكون مؤمناً بأن الانسان يكب الخير والشر
باختياره ومشيئته » ولكنه لا يوقم الحير الا بتوفيق من الله
وعون : ولا يوقع الشر جبراً عن الله » ولكنه في اطار اذنه
ومشيئته ( ونفس وما سواها . فألهمها فجورها وتقواها .
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها ) '" ( كل نفس بما
كسبت رهينة ) 7"
أن أكون مؤمنا بأن التشريع حق الله وحده لا يجوز
تعديه : وانه بمكن للعالم المسلم أن يجتهد في استنباط الأحكام
في اطار ما شرعه الله ( وما اختلفم فيه من شي ء فحكمه الى الله
ذلكم الله رني عليه توكلت والبه أنيب ) .
م أن أتعرف على الله من أسماء وصفات تليق
بجلاله .. فعن ألي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله
يلتم ( لله تسعة وتسعون اسم - مائة الا واحداً - لا بحفظها
أحد الا دحل الحنة » وهو وتر يحب الوتر ) "© .
4 أن أتفكر في خلق الله وليس في ذاته » امتثالاة
٠“ ‏الشورى‎ )١(
(؟) سورة الشمس. «-
(©) المدثر م7
(4) رواه البخاري ومسلم .

لقول الرسول ملِكُه : ( تفكروا في خلق الله ولا تتفكروا في
الله . فانكم لن تقدروا قدره ) '" .
‎٠‏ ب أما صفاته تعالى فقد أشارت اليها آيات كثيرة من
الفرآن الكريم . والي يقتضيها كال الألوهية .. فهنالك آيات
أشارت الى وجود الله تبارك وتعالى .. وهنالك آيات اشارت الى
صفبي البقاء والقدم لله تبارك وتعالى .. وهنالك آبات أشارت
الى مخالفة الله تبارك وتعالى للحوادث من خلقه : وتنزهه عن
الولد والوالد والشبيه والنظير .. وهنالك آيات أشارت الى قيام
الله تبارك وتعالى بنفسه واستغنائه عن خلقه مع حاجتهم اليه ..
وهنالك آبات أشارت الى وحدانية الله في ذاته وصفاته وأفعاله
وتصرفاته .. وهنالك آيات أشارت الى قدرة الله تعالى وباهر
عظمته .. وهناك آيات أشارت الى سعة علم الله تبارك وتعالى
واحاطته بكل شي ء .. وهنالك آيات أشارت الى ارادة الله
وانبا فوق كل ارادة ومشيئة .. وهنالك آيات أشارت الى
اتصاف الله بالحياة الكاملة . .
‏وهنالك آيات وآيات أشارت الى صفات وكالات لله تبارك
وتعالى لا تتناهى ولا تدرك كنهها عقول البشر » سبحانه لا
‏55 أ 6 زفق 0
نحعبي ثناء عليه هو كا أثتى. على نفسه .. 9 ,. 74
‏00 رواه ابو نيم في الحلية والأصبهاني في الترغيب والترهيب .
6 راجع رمالة ( العقائد ) للامام الشهيد .. ورسالة ( المَضايا الكلية
للاعتقاد ) لعبد الحالق .

‎٠١‏ - أن أعتقد أن رأي السلف أولى بالاتباع : حسما
لمادة التأويل والتعطيل . ولتفويضى علم هذه المعاني الى الله تبار لك
وتعالى .. وان تأويلات الحلف لا توجب الحكم عليهم بكفر
ولا فسوق , ولا تتدعي هذا النزاع الطويل بينهم وبين غبرهم
قدعاً وحديثاً ..
‏ب - أن أعبد الله لا أشرك به شيئا » استجابة لدعوة
الله على مدار الرسالات والرسل سل الي دعاهم فيها فيها الى عيادته
وحده وعدم الخحضوع لسواه ( ولقد بعثنا ني كل أمة رسولاة
أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ) © ,
‎٠١١‏ - أن أختاه ولا أخشى غيره .. وان تكون خشيني
له دافعة لابعد عن ساخطه و محار رمه ( ومن بطع أللد ورسوك
ويخش الله ويتقه فأوللك هم الفائزرون ")ران الأرن حشود
رجهم بالغيب لهم مخفرة وأجر كبير ) 9 .
‏14 وأن أذ كره وأديم ذكره » وأن يكون صمي
فكرأ ونطفي ذكرأ ‎٠‏ فذكر الله تعالى هو العندج النفسي
الأقر ى وهو السلاح الأمضى أمام عاديات الردن و كر وب
الحياة ونائبانها وهذا ما تفتقر اليه البشرية اليوم .. وصدق الله
تعالى حيث يقول ( الذين آءنوا وتطمكن قلوبهم بذكر الله .
‎. "5 ‏التحل‎ )١(
. ‏النور 1ه‎ )0(
2.1١ ‏(م) الملك‎
‏لفيا

ألا بذكر الله تطمئن القلوب ) 7 ( ومن يعش عن ذكر الرحمن
نقيض له شيطاناً فهو له قرين ء وا' نهم ليصدونهم عن السبيل
ويحسبون أنهم مهتدون ) ("© ولقد اعترف الدكتور (بريل)
بذلك حيث قال ( ان المرء المندين حقاً لا يعاني قط مرضاً نفسياً )
كا قال العالم النفسي ديل كارنيجي ( ان أطباء النفس يدركون
أن الابمان القوي والاستمساك بالدين كفيلان بأن يقهرا القلق
والتوتر العصي وان يشفيا من الأمراض ) .
‎١٠‏ - وان أحب الله حباً يجعل قلبي مشغوفاً يجلاله متعلقاً
به ما يحفزني الى الاستزادة من الحير دائماً والى التضحية والحهاد
في سبيله أبداً » لا بمنعني عن ذلك حطام دنيا أو وشيجة قربى
امتثالا” لقوله تعالى ( قل ان كان آباؤ كم وأبناؤ كم واخوانكم
وأزواجكم وعشير نكم وأموال اقترفتموها وتجارة محخشون
كادها ومساكن ترضونبها . أحب اليكم من الله ورسوله
وجهاد في سبيله فر بصوا حى يأني الله بأمره والله لا بدي الوم
القوم الفاسقين © ) وطمعاً في حلاوة الايمان الي اشار اليها
الرسول الأعظم عَلِتَوٍ بقوله ( ثلاث من كن.فيه وجد حلاوة
الامان : أن يكون الله ورسوله أحب اليه نما سواهما . وأن
بحب المرء لا يحبْه الالله . وان يكره أن بعود في الكفر كا يكره
‏ا 0
‏(45) الرعد م١‏
(0) الزخرف 5م
(60) التوية. 4
‏ذ-"

أن يقذف في النار ) 7" .
‎١‏ - أن أتوكل على الله في كل شأني وأن أعتمد عليه
في كل أمري .. وهذا من شأنه أن يبعث في نفسي من القوة
والروح المعنوية ما أستيسر به الصِعاب ( ومن يتوكل على الله
فهو حسبه )!© ومن أروع ما أوصانا به الرسول يلد ( احفظ
الله يحفظك » احفظ اله تمده تماهك » اذا سألتٍ فاسأل الله »
واذا استعنت ت فاستعن بالله » واعلم أن الآمة لو اجتمعوا على أن
ينفعرك بشي ء لم ينفعوك الا بشيء قد كتبه الله لك » ولو
اجتمعوا ءلى أن يضروك بشيء لم يضروك الا بشي ء قد كتبه
الله عليك » رفعت الأقلام وجفت الصحف )'" .
‏11 - أن أشكر الله تعالى على نهمائه اللي لا تخصى وفضبله
ورحبمته الي لا تدرك . والشكر من صفات التأدب مع من
أنعم وأجسن وتفضل ( والله أخمرجكم من تون أمهاتكم لا
لا تعلمون شيئاً وجعل لكيم البسيع والابصار والأفئدة لعلكم
تشكرهن )” وآيه لهم الأرض الليتة أجبيناها وأخخرجنا منها حباً
فمنه يأكلون . وجعلنا فيها جنات من نميل وأعناب وفجرنا فيها
‏من العيون ليأكلوا من مره وما عملته أيديهم أفلا يبشكرون) 0
)00 رواه البخاري .
(') الطلاق م
لوق رواه الترمذي
(4) النحل 8لا
‏© يس 4” #80
‏زفق

ولقد وعد الله تعالى الشاكرين بمزيد من الانعام كنا توعد
أهل الححود والنكران بمزيد من الحسران ( وإذ تأذن ربكم
لن شكرنم لأزيدنكم ولأن كفرنم ان عذاني لشديد) *؟ .
- أن أستغفر الله وأديم استغفاره .. فالاستغفار كفارة
للخطيئة ومجدد للثوبة والابمان وباعث على الراحة والاطمئنان ..
( ومن يعمل سوءاً أو يظلم .نفسه ثم يستغفر الله يجمد الله غفورا
رحيماً ‎ )‏ ( والذين :اذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا
الله فاستغفروا لذوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا
على ما فعلوا وهم يعلمون ‎٠‏ أولئك جزاؤهم مغفرة من
ربجم ) © ‎١‏ ش
2 أن أواقب الله تعالى ني سري وجهري مستشعراً
قول الله تعالى ( ما يكود من نجوى ثلاثة الا .هو رابعهم » ولا
خمسة الا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك" ولا أكر الا هو
معهم أينما كانوا ثم ينبئهم بما عسلوا يوم القيامة ان الله بكل
شيء علم ) 9 ,
)00 ابراهيم 7“
(5) النساء ‎1١1١‏
(0) آل عمران ‎٠6‏ 002
(4:) الحادلة لا ب

اك ريسل بار