ان اكون مسلماً في عبادتي
' العبادة في الاسلام هي نبابة الحضوع وققمة الشعور بعظمة
المعبود .. وهي مدارج الصلة بين المخلوق واللحالق » كا أنبا
ذات آثار عميقة بي التعامل مع خلق الله . وتستوي في ذلك
أركان الاسلام من عسل"ة وصوم وزكاة وجح وسائر الأعمال
الي يبتغي بها الانسان وجه الله ويتحرى شرعه .. ومنطق
الاسلام مضي أن تكون الحياة كلها عبادة وكلها طاعة . وهذا
هو معبى قوله تعالى ( وما خلقت الحن والانس الا ليعيدون .
ما أريد منهم من رز وما أريد أن يطعمون . ان الله هو
الرزاق ذو القوة المتبن ) © وقوله ( قل ان صلاني ونكي
ومحياي ومماني لله رب العالمين ) 9" .
وحتى أكون مسلماً ني عبادني فان ذلك يوجب علي ما يلي :
أن تكون عبادني حيّة متصلة بالمعيود .. وهذه درجة
‎)١(‏ الذاريات 5ه مه
() الأنعام 18

الاحسان ني العبادة . فقد سئل رسول الله علق عن الاحسان فقال
( أن تعبد الله كأنك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك) 9" .
أن تكون عبادة خاشعة أستشعر فيها حرارة الوصال
ولذة الحشوع .. قالت عائشة رضي الله عنها : (كان رسول الله
مر بحدئنا ونحدئه . فاذا حضرت الصلاة كأنه لم يعرفنا
ولم نعرفه ) '" والى هذا يشير الرسول عَلِتٍ بقوله ( كم من قاتم
حظله من صلا التعب والتصب ‎ )‏ وقوله ( كم من صائم
حظه من صومه الجوع والعطش ) '* .
أن أكون في عبادتي حاضر القلب ‎٠‏ منخلعاً عما حولي
من مشاغل الدنيا وهمومها . والى هذا يشير الرسول عَلِك بقوله
( لا ينظر الله الى صلاة لا محضر الرجل فيها قلبه مم
بدنه ) © وقيل ( الصلاة من الآخرة فاذا دخثت فيها خرجت
من الدنيا ) .
وروي عن الحسن أنه قال ( كل صلاة لا يحضر فيها القلب
فهي الى العقوبة أسرع ) .
أن أكون في العبادة طمعاً لا أقنع ونبماً لا أشبع
. ‏مطق عليه‎ )١(
(؟) أخرجه الأزدي
لوق أخرجه النسائي
(4) أنخرجه النسائي
ره د الفر دو 9 بي وإستادة في ب

أتقرب الى الله بالنوافل استجابة لقول الله تعالى ني الحديث
القدسي ( من عادى لي ولا فقد آذنته بالحرب . وما تقرب
إلي عبدي بشبيء أحب الي مما افتر ضته علي. : وما يزال عبدي
يتقرب الي بالنوافل حبى أحبه . فاذا أحيبته كنت سمعه الذي
يسمع به » وبصره الذي يبصر به ‎٠‏ ويده الي يبطش بها »
ورجله الي بمشي بها . وان سألي لأعطينه » ولن استعاذني
لأعيذنه. وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس عبدي
المؤمن يكره الموت وأنا أكره مساءته ) 9 .
أن أحرص على قيام الليل ‎٠‏ وأروض نفسبي على ذلك
حى تغتاده . فان قيام الليل من أقوى المولدات الايمانية ..
وصدق الله تعالى حيث يقول ( ان ناشئة الليل هي أشد وطتاً
وأقوم قيلا" ‎ )‏ ولقد وصف الله عباده المؤمنين بقوله ( كانوا
ليلا" من الليل ما يبجعون وبالأسحار هم يستغفرون ) ا
( تتجافيى جنوبهم عن المضاجم يدعون ربهم خوفاً وطمعاً وتما
رزقناهم ينفقرن ) 49 ,
أن تكون لي مع القرآن الككريم جلسات وتأملات
)00( رواه ملم
(0) المرمل 5
(؟) الذاريات ‎١9‏
(4) السجدة ‎1١‏ فيما يلي بعض النوافل الي يسن المداومة عليها والاكثار
منها : ( قيام اللبل ) (صلاة الضحى) ( صلاة التراويح ) ( صوم »

و بخاصة عند الفجر لقوله تعالى ‏ إن قرآن الفجر كان مشهودا ”©)
أتلوه بتدبر وتفكر وخشوع وحزن لقوله يَِلِكَمٍ ( ان هذا القرآن
نزل بحزن فاذا قرأتموه فتحازنوا "2 ) كا أن علي أن أتذكر قول
الله تعالى ( لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً
من خشية الله )7© وقول رسول الله ملك ( ما آمن بالقرآن من
استحل محار مه ) 9 وقوله ( أفضل عبادة أمي تلاوة القرآن )7
وي حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي
ْم قال ( ان هذا القرآن مأدبة الله فاقبلوا مأدبته ما استطعتم
فيقوّم » ولا تنقضي عجائبه » ولا يخلق من كثرة الرد . اتلوه
فان الله يأجركم على تلاوته كل حرف عشر حسنات 2 أما
اني لا أقول لكم ألم حرف ‎٠»‏ ولكن ألف ولام ومبم ))
> الاثنين والحميس ) ( صوم يوم عرفة لغير الحاج) و (يوم
عاشوراء ) و( ستة أيام من شوال ) و( الأيام البيض من كل
شهر ‎١"‏ و40١1‏ و59١).‏ (الاعتكافف).
(0) الاسراء ما
(؟) ابو يعلى وابو نعم في الحلية
(م) الحشر ‎"١‏
9 اخرجه الترمذي
)0 أخرجه ابو نعيم ني فضائل الفرآن
)0 رواه الحاكم

وني وصيته لآني ذر ( عليك بتلاوة القرآن فاته تور للك أي
الأرض وذخر فك في السماء ) 29 .
أن يكون الدعاء معراجي الى الله في كل شأن من
شؤوني 3 فالدعاء مخ العبادة .. وأن أحرص على الأثور منه 3
وصدق الله حيث يقول ( ادعوي أستجب نكم ) ومن هذه
الأدعية الأثورة :
: ‏عند النوم : باسمك رني وضعت جنني وبك أرفعه‎ ٠
‏ان أمسكت نفسي فاغفر لما » وان أرسلتها فاحفظها بما تحقظ‎
. ‏به عبادك الصالحين‎
. عند الاستيقاظ : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا
والبه التشور .
. عند لبس الثوب وخلعه : اللهم اني أسأقك من خيره
وخير ما هو له '» وأعوذ بك من شره وشر ما هو له .
. عند المحروج من المتزل ودخوله بسم الله توكلت
على الله ولا حول ولا قوة الا بالل .
. عند المثي الى المسجد : اللهم اجمل ني قلبي نوراً وني
بصري نوراً وني سمعي فوراً وعن يمي فوراً وعن يساري
‎)١(‏ رواء اين حبان
‏لفن

نوراً وفوقي نوراً ونحتي نور وأمامي نور وخلفي نور واجعل
لي نوراً .
» ‏عند دخول المسجد : اللهم افتح لي أبواب رحمتك‎ ٠
٠ . ‏فاذا حرج فليقل : اللهم اني أسألك من فضلك‎
- عند الطّعام : الهم بارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب
النار باسم الله .
ه عند الانتهاء من الطعام : الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا
وجعلنا مسلمين .
. عند دخول الحلاء : اللهم اني أعوذ بك من اللحبث
والحبائث .
ه. عند الحروج من اللحلاء : الحسد لله الذي أذاقي لذته
وصرف عبي أذاه .
ه عند الجماع : اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما
رزقتنا .
. عند الأرق : اللهم غارت النجوم » وهدأت العيون »
وأنت حي قيوم ء لا تأخذك سنة ولا نوم » يا حي يا قيوم »
أهد ليل » وأنم عبني .
. عند ختام الصلاة. : من سبح الله في دبر كل صلاة
ثلاثاً وثلاثين » وحمد الله ثلائاً وثلاثين ء وكبر الله ثلانا
وثلاثين » وقال تمام المائة » لا اله الا الله وحده لا شريك له »

له الملاك وله الحمد وهو على كل شيء قدير غفرت خرطاياه
وإن كانت مثل زبد البحر .
‎٠‏ عند ختام المجلس : سبحانك اللهم و تحمددك . أشهد أن
لا اله الا أنت أستتفرك وأتوب اليك .
‏ه عند ركوب السيارة : الحمد لله الذي سخر لنا هذا
وما كنا له مقر نين وانا الى ربنا لمنقلبون .
‎٠‏ عند السفر : اللهنم بك أصول . وبك أجول ‎٠‏ وبك
أسير. , اللهم اني أسألك ني سفري هذا البر والتقوى ‎٠‏ ومن
العمل ما ترنحى . اللهم هون علينا سفرنا هذا واطوعنا-بعده .
اللهم أنت. الصاحب في السفر. والحليفة في الأهل . اللهم اني
أعوذ يلك من وعثاء السفر وكآبة المنظر وسوء امنقلب في المال
زالأعل والولد .
‎) ‏عند هطول الحطر : اللهم صيبا نافعاً ( مرتين أو ثلاثاً‎ ٠
‎٠.‏ عند سماع الرعد : اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا مبلكنا
بعذابك » وعافنا قبل ذلك . :
‏عند رؤية الهلال : الله أكبر » اللهم أدله علينا باليمن
والايمان . والسلامة والاسلام والتوفيق للا نحب وترضى . رلي'
وربك الله ..
‏. عند المباركة بالزواج : بارك الله لك وبارك عليك وجمع
‏مادا يعني انسما ني للاسلام عن رضن

‎٠‏ عند رؤية طفل : أعيذك بكلمات الله التامة » من
كل شيطان وهامة » ومن كل عين لامة .
‎٠‏ عند الهم والحزن : لا اله الا أنت سبحانك اني كنت من
الظالمين .
‎» ‏عند زيارة المريض : اللهم أذهب البأس رب الناس‎ ٠
. ‏اشف وأنت الثاني » لا شفاء الا شفاؤك شفاء لا يغادر سقماً‎
‎٠‏ عند التعزية بمرت : ان لله ما أخنذ وله ما أعطى » وكل
شي ء عنده بأجل مسمى فلتصبر ولتحتسب . ‎١‏
‎٠.‏ وني صلاة الحنازة : اللهم اغمر له وارحمه » وعافه
واعف عنه » وأكرم نزله » ووسع مدخله » واغسله بلماء
والناج والبرد ء ونقه من الحطايا كما نقيت الثوب الأبيض من
الدنس » وأبدله داراً خيرا من داره : وأهلا" خيراً من أهله »
وزوجاً خيراً من زوجه » وأدخله الحنة وأعذه من عذاب القبر
ومن عذاب التار 35
‏لملا

ان اكون مسلماً