في اخلاتي
‎٠‏ التورع عن الشبهات
‏ه غض البصر
‎٠.‏ صون االسان
‏الحياء
‏. الحلم والصبر
‏. الصدق
‏1 الترافع ‎٠‏
‎٠‏ اجتناب الظن والغيبة وتتبع عورات المسلمين
‎٠‏ الحود والكرم

أن أكون مسلماً في اخلاتي
الحلق الكريم هو الحدف الأساسبي ارسالة الاسلام كا
يعبر عنه الرسول عَلِنعْ في حديثه ( اتما بعلت لأكهم مكارء
الأخخلاق ) © وكا نؤ كده الآبة الكرعة ( الذين ان مكناهم في
الأرض أقاموا الصلاة وآنوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن
المنكر وللَه عاقبة الأمور ) '" والاية ( ليس البر أن تولوا
وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم
الآخر والملائكة والكتاب والنبيين . وانى المال عل حديه ذوي
التربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وثي الرقاب.
وأقام الصلاة وآتى الزكاة . والموفون بعهدهم اذا عاهدوا
والصابرين قٍِ البأساء والضراء وحن اليأس 3 أو لتك لدان
صدقوا وأولثك هم المتقون ) 9©)
)0( أخر جه أحمد وغيره
(0) الحج ‎4١‏
‏(م) البقرة لا/ا١‏
1 /

والحلق الكريم هو دليل الابمان وثمرته .. ولا قيمة لإبمان
من غير خلق .. والى هذا المعبى يشير الرسول َلك بقوله
( ليس الايمان بالتمي ولكن ما وقر في القلب وصداقفه
العمل ) "© .
وسئل رسول الله ما اللبين ؟ قال ( حسن اللحلق ) وسئل
ما الشؤم ؟ قال ( سوء الحلق ) 9" .
والحلق أثقل ما في ميزان العبد يوم القيامة .. فمن فسد خلقه
وساء عمله لم يسرع به نسبه .. قال رسول الله لقع ( ما من
شي ء أثقل ني ميزان العبد يوم القيامة من حسن الحلق ) 7" .
والحلق الكريم محصلة العبادات في الاسلام . وبدون ذلك
تبقى طقوساً وحركات لا قيمة لحا ولا فائدة .. فقد ورد أي
الصلاة قوله تعالى ( ان الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ) ()
وقوله لع ( من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد
من الله الا بعدأ ‎ )‏ . وورد في الصوم قوله عَلِكَمٍ ( اذا كان
يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب . فان سابه أحد
(1) للديلمي في مسنده
(؟) 'خرجه أحمد
(6) 5 نرجه أبو داود والرمذي
(4) المسكبوت 46
(ه) رواه الطبراني

أو قاتله فليقل اني صائم ) ‎2١‏ وورد في الحج قوله تعالى ( الحج
أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا
جدال في الحج ) '" وقوله عَلِقَهٍ ( من حج فلم يرفث ولم يفسق
رجع كيوم ولدته أمه ) 9" .
صفات المسلم :
ومن أهم الصفات الأخلاقية الني ينبغي أن يتمتع بها الانسان
ليكون مسلماً في أخلاقه ‎٠١‏ يأقي :
ه التورح عن الشبهات : أن يتورع الانسان عن المحارم
ويتحوط من الشبهات وذلك امتثالا” لقول الرسول عَلاته
« الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن
كثير من الناس . فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه .
ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام . كالراعي يرععى حول
الحمى يوشك أن يرتع فيه . الا وان لكل ملك حمى . الا وان
حمى الله حارمه . الا وان في الحسد مضغة اذا صلحت صلح
الحسد كله . واذا فسدت فسد الحسد كله : ألا وهي القلب ) 7؟)
‎)١(‏ متفق عليه
(0) البقرة ‎١91/‏
‏(0) متمق عليه
(4) متفق عليه
أفن

( لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حبى يدع مالا بأس به حذراً
ثما به بأس ) 07
غض اأبصر : أن يغض بصره عن محارم الله . فان النظلر
بعرث الشهوة ويستدرج صاحبه لاوقوخ في الاثم والعصيان ..
وهذا حذر القرآن الكرجم من فضول النظر فمَالٍ تعالى ( قل
للمؤءنين يغضوا من أبصارهم '" ) وقال رسول الله مَل
( النظرة سهم من مهام ابليس ) وقال ( لتغضن أبصاركم .
ولتحنظن فروجكم . أو ليكسفن الله و جوهكم ) رواه الطبراني
صون اللسان: : أن يصون لسانه عن فضول الكلام
والغيبة واانميمة .. يقول الامام اانووي ( اعلم أنه ينبغي لكل
مكاف أن نحفظ لسانه عن جميه الكلام . الا كلاماً ظهرت فيه
‎١ -َ - 3‏ 3
المصلحة . ومبى استوى الكثلام وتركه بي المصلحة فالسنة الامساك
عنه . لآنه قد بجر الكلام المباح الى حرام أو مكروه . وذلك
كثير في العادة . والسلامة لا يعدها شي
أحاديث كثيرة عن رسول الله ل تبين ما يجلب اللسان على
صا<يه من سوء وبلاء .: ذلك قوله ( وهل يكب اناس بي
ع( ولد وردتث

النار على وجوههم الا حصائذ ألسنتهم )"2 وقوله ( ليس المؤمن
بالطعان ولا الذّعان ولا الفاحش البذتيء ) 9 ,
وقوله : ( من كثر كلامه كبر سقطه . ومن كر سقطه
كثرت ذنوبه . ومن كارت ذنوبه كانت النار أولى به) © .
ه الحياء : أن يكون حيياً في كل أحواله دون أن عنعه
ذلك من الجرأة ني الحق .. ومن الحياء عدم التدخل في شؤون
الآخرين . وغض البصر . وخفض الجناح . وعدم رفع
الصوت .. والقناعة وما شابه ذلك من خصال .. ولقفد روي عن
رسول اف.. ملع أنه كان أشد حياء من العذراء في خدرها ..
وكان يقول ( الايمان بصع وسبعون أو بضع وستون اشعبة .
فأفضلها قول لا اله الا ابله . و أدناها امغطة الأذى عن الطريق .
والحياء شعية من الابمان )!2 و لقد قال العلماء في الجياء ( حقيقة
الحياء خطتي يبحعث على ترك القييج . وكنع من التقصير في خحق
ذي التي ) .
الحلم والصير :
ان من "أبرز الصمغات الي يحب أن تتوفر في المسلم صفة
(؟) أخبرجه الرمذي
(0) رواه البيهقي .
(9؟) متفق عليه .

الصبر والحلم فالعمل للاسلام يمتلىء بالمكاره . وطريق الدعوة
محفوف بالمصاعب . فالايذاء والبطش والاءهام والتعيير والسخرية
كلها من العقبات' الي تردحم في وه العاملين كيما تقبط
هممهم وتشل حركتهم وتصرفهم عن الدعوة الى الله ..
من هنا يتبين أن مهمة الأخ الداعية من أصعب المهمات .
فعليه أن يبحمل الدعوة الى الناس كل الناس » على محتلف
أمز جتهم وعقولهم وطباعهم .. يحملها الى الجاهل والعالم »
الى العاقل والى العاطفي . الى المرن والمتحجر . الى الحادىء
والمنفعل .. ثم عليه بالتالي أن يمخاطب الناس على قدر
عقولهم : وأن يسعهم جميعاً . وتحاول الدخول الى نفوسهم
جميعاً .. وهذا وحده نحاجة الى طاقة ضخمة من الصبر
والتحمل والحلم .
وهذا كانت التوجيهات القرآنية والنبوية تفيض بالحث على
التحلي بالصبر والحلم والآناة .
: ‏فمن التوجيهات القرآنية‎ )١(
©( ) ‏ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الأمور‎ ( -
‏فاصفح الصفح الحميل ) ”" ( اتما يوق الصابرون‎ ( -
4" ‏الشورى‎ )١(
‏(؟) الحجر ه_‎

أجرهم بغير حساب ) © .
-. ( وليعفوا وليصنمحوا ء آلا تحبون أن يغفر الله لكم ) 9" .
- ( واذا خخاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً ) 7" .
(9) ومن التوجيهات النبوية :
- ( ان العبد ليدرك بالحلم درجة الصائم القائم ) .
( ألا أنبئكم نما يشرف الله به البنيان » ويرفم به
الدرجات ؟ قالوا : نعم يا رسول الله . قال : محلم على من جهل
عليك » وتعفو عمن ظاماك » وتعطي من حرمك » وتصل من
قطعلك ) .
- ( قال رسول الله ملع ( اذا جمع الله الحلائق نادى مناد
أبن أهل الفضل ؟ قال : فيقوم ناس وهم يسير ‎٠‏ فينطلقون
سراعاً الى االحنة » فتتلقاهم الملائكة : فيقولون : وما فضلكم ؟
فيقولون : كنا اذا ظلمنا صبر نا » واذا أسبيء الينا حلمنا . فيقال
لمم : ادخلوا الحنة فنعم أجر العاملين ) .
(7) ومن التطبيقات النبوية :
0 يوم حنين قال رجل ( والله ان هذه لقسمة ما عدل فيها
)0( الزمر لا
(0) النور ‎7١‏
‏(6) الفرقان #*

وما أريد بها وجه الله ) . فأخبر رسول الله ملع فال :
( رحم الله موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر ) .
. وعن أنس قال : دخل رسول الله مَلِقَوٍ يومآ الى المسجد
وعليه برد نحراني غليظ الصنعة . فأتاه اعراني من خلفه فأخذ
يجانب ردائه حتى أثرت الصنعة في عنق الرسول يلل : فقال :
يا محسد : أعطنا من مال الله الذي عندك . فالتفت رسول الله
فتبسم وقال مرواله).
: ‏أخرج أبو هريرة أن أعرابياً قال للرسول : يا محما.‎ ٠
‏احملني على بعيرين فانك لا تحملني من مالك ولا من مال‎
‏أبيك . وجذب بردائه حين أدركه فاحمرت رقبته . فأمر رسول‎
. ) ‏الله له حمل شعير وحمل مر‎
‎٠‏ وأخرج الطبراني : ان امرأة كانت ترافث الرجال
( أي تكلمهم كلامآ بذيئآ ) فمرت بالني وهو بأكل ثريداً على
الأرض ‎٠‏ فقالت انظروا اليه يحلس كا يجلس العبد ويأكل كا
يأكل العبد ) .
‏. وعن أي هريرة أن رجلا قال : يا رسول الله . ان لي
قرادة أصلهم ويقطعوني » وأحسن اليهم ويسيثون الي » وأحلم
عنب. ويجهلون على . فقال : ( لكن كنت 6 قلت فكأنما تسفهم
لملى ( أي تجعلهم يسفون رماداً ) ولا يزال معك من الله ظهير
عليهم ما دمت على ذلك . )

‎٠‏ (قولة الرسول ملل لعمر بن الحطاب وقد هم بضرب
عنق اليهودي الذي جاء يقاضي الرسول بمال له عنده ويقول
( انكم بي عبد مناف قوم مطل ) فقال : كان عليك أن تطالبه
بحسن الطلب وتطالبي بحسن الأداء يا عمر ا
‎٠‏ وروي أن عيسى عليه السلام كان يتنقل بين القرى
للدعوة الى الله ومعه أصحابه ( حواريوه ) فكان يقول للناس
خيراً فيتققولون له شراً ويسبونه ويشتمونه . فتعجب الحواريون
من أمزه وسألوه عن سر ذلك فمَال ( كل ينفق مما عنده ) 8
‏كل هذه الشواهد وغيرها تؤ كد ضرورة تحلي الدعاة بالحلم
والصء, والصفح ومخاصة اذا كان الايذاء من ذوي القَربى أو
الأصحاب والأحباب . أو اللخلان والاخوان ‎٠‏ فان ذلك
يورث المحبة والالفة ويزيل الشقاق واللحلاف » وحسبه أنه يحفق
‏رضاء الله عز وجل ...
‎٠‏ الصدق : أن يكون صادقاً لا يكذب . يول الحق ولو
على نفسه دون أن يخحشى في الله لومة لاثم .. والكذب من أبشع
الحصال وأرذفا وهو مدخل الى كثير من المزالق الشيطانية »
والتحوط من لمم الكذب يكسب النفس مناعة تقيها وسوسات
الشيطان وإلقاءاته وتبقى على صفاتها ونقانها وسموها . فالكذب
يحطم النفس وستذل شخصية الانسان .. ولهذا حرم الاسلام
الكذب واعتبره آفة من الآفات اللعينة . فقال الرسول عَلِْم ( ان
الصدق يبدي الى البر ‎٠‏ وان البر بدي الى الحنة » وان الرجل

ليصدق حبى يكتب عند الله صديقاً . وان الكذب يبدي الى
الفجور ؛ وان الفجور يبدي الى النار ‎٠.‏ وأن الرجل ليكذدب
حتى بكتب عند الله كذايا) 97 .
. التواضع : أن يكون متواضعا وبخاصة بين اخوائه
المسلمين لا يفرق في ذلك بين غني وفقير .. والرسول علقم كان
يستعيذ بالله من نفخة الكبرياء . وكان يقول ( لا يدخل اللحنة
من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ) ”© وبحدث عن ربه فيقول
( العزّ إزاري والكبرياء ردائي فمن ينازعني في واحد ٠نهما‏
فقد عذبته ) 9) 1 8
‎٠‏ اجتناب الظن والغيبة وتتبع عورات المسلمين : وذلك
امتثالاً لقول الله تعالى : ( يا أيها الذين امنوا اجتنبوا كثيراً من
الظن ان بعض الظن اثم . ولا تجسسوا ولا يغتب بعفكم بعضاً
أيحب أحدكم .أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه واتقوا الله
ان الله تواب رحيم ) 7 ( والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات
بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا ببتاناً وائماً مبينآ ) *» وامتثالا” لقول
الرسول عله , يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الابمان الى
‎)١(‏ متمق عليه
‏0( رواه مسلم
‏© رواه مسلم
(8) الحجرات ‎١١‏
‏(ه) الاحزاب مه
‏فى

قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عورابهم . فانه من يتتيع
عورة أخيه المسلم يفضحه الله ولو في عقر داره ) '" .
ه الحود والكرم : أن يكون جواداً كرعاً باذلا” نفسه
وماله في سبيل الله . ومن أبرز ما يكشف شح النفوس التعامل
معها بالديئار والدرهم .. فكم من مقامات وهامات تداعت
وسقطت لدى قدحها على زناد التعامل المادي .. وني القرآن
الكريم عشرات من الآيات تتلازم فيها صفات الايمان مع صفة
الانفاق ( ومما رزقناهم ينفقون ) ' ( وما تنفقوا من خير
فلأتفسكم : وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله : وما تنفقوا هن خير
يوف اليكم وأتم لا تظلمون) 9" وليسمع الممسكون الأشحاء
قول الرسول عَلِقَعٍ ( ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان
يتزلان فيقول أحدهما : اللهم أعط منفقاً خلفاً . ويقول الآخر :
اللهم أعط ممكا تلفا ) © .
‎٠.‏ وأخيراً 3 لا آخراً أن يكون قدوة حسنة بين الناس
وترجماناً فعلياً ليادىء الاسلام وآدابه في مأكله ومشر به وملبسه
‏(1) رواه أبو داود
‏(؟) عشرات الآيات القرآنية
(0) البقرة 717/7
‏(4:) متفق عليه

وكلامه وسلامه وسفره وحضيره وف كافة حركاته وسكناته .
(20) الكتب المرشحة للقراءة والتدبر في هذا الموضوع : رياض الصالحين
خلق المسلم للغزالي ‏ انخياء علوم الدين ( الحزء الخاص بالآداب
الاسلامية ‎ )‏ حياة الصحابة .

كابس
- مسؤولية الزواج
- ممؤولية ما بعد الزواج
- مسزولية تربية الأولاد

أن أكون مسلمأ