في أهلي وبي
ان انتمائي للاسلام يحب أن يجعل. مني صاحب رسالة في
الحداة .. بل يحب أن يجعل حياني ‏ كل حياني - موجهة وفق
هذه الرسالة .. ش
فاذا كان انتمائي للاسلام يفرض علي أن أكون مساماً في
نفسي عقيدة وعتادة وأخلاقاً » فانه يفرض علي كذلك أن أعمل
ليكون المجتمع الذي أعيش فيه مسلماً ..
حولي .. ذلك أن من الآثار الي يبعثها الاسلام ويسكبها في النفس
البشرية ‏ ان هي آمنت وأحسنت - الاهتمام بالآخر ين ودعو نهم
والنصح لحم والغيرة عليهم مصداقاً لقول الرسول عقتو ( من
بات ول بهم بأمر المسلمين فليس منهم ) .
ومن هنا تعرتب علي مسؤولية جديدة » هي مسؤولية اقامة
المجتمع المسلم ومسؤولية حمل الاسلام الى المجتمع ..

وأول خطرة في هدا المجان ‏ وهي اللخطوة الققبيعية ‏
أن يكون بي مسلماً .. أن أحمل رسالة الاسلام الى ( #تمعي
الصغير ) .. الى أهلي .. الى زوجتي .. الى أولادي . ثم
الأقرب فالأقرب وهو ما التهجه رسول الله ملت في بدء الدعوة
( فلا تدع مع الله الها آخر فتكون من المعذبين .. وانذر عشيرتك
الأقربين ‏ واخفض جناحك لمن اتبعك من المومنين 9" ) .
ومن هنا كانت أول ( مهمة ) تعهد الى المسلم بعد ( نفه )
مباشرة هي مسؤوليته تجاه أهله وبيته وأولاده بدليل قوله تعالى
( يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نار وقودها الناس
والحجارة . عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم
ويفعلون مايؤمرون)" .
: ‏مسؤولية الرواج‎ ٠
ان الاسلام كيما يساعدني على النجاح في انشاء البيت المسلم
دلني على الطريق ‎٠‏ وأشار الى جملة عوامل وأسباب تسهل
مهمي ونحقق غايبي » منها :
.. ‏أن يكون زواجي لله .. أي لإنشاء البيت المسلم‎ ٠.
‏لإنجاب ذرية صالحة تضطلع بحمل الأمانة وتبقق توالد الهداية‎
؟١ ‏الشعراء‎ )١(
" ‏التحريم‎ (0

واستمرارها ( ذرية بعضها من بعض ) "" .
. أن يكون من مقاصد زواجي أن أعف بصري وأحفظ
فرجي وأتقي الله رني .
وفي هذا يقول الرسول عَْع ( ثلائة حت على الله عولهم .
المجاهد في سبيل الله . والمكاتب الذي يريد الاداء » والناكح
الذي يريد العفاف ) ” ويقول:( من تزوج ققد استكمل نصف
دينه فليو الله في الثصاف البائي ) © ‎٠.‏
. أن أحسن اختيار زوجهي وشريكة حياتي ورفيقة درني
لقول الرسول يلقع ( مخيروا لنطفكم فان الغرق نزاع ‎٠‏ وفي
رواية دساس ‎٠‏ وفي رواية فانكهووا الأكفاء وانكهوا اليهم ) "
. أن أختار صاحبة الخلق والدين . وان كانت دون
غيرها هالا" وجمالا تقول الرسول يق ( لا تزوجوا النساء
لحستهن قغتى حسنهن أن برديمن -. ولا تزوجوهن لأموالهن
فعنى أموالحن أن تطفيهن . ولكن تزوجوهن على الدين . ولآمة
خرماء خرقاء ذات دين أفغل ) " .
‎)١(‏ آل عمران غم
‏(؟) رواه الرهمذي
‏() رواه الطبراني في الأوسط
(84) ابن ماجه والحا كم
‏( . وأوان: هاجه
حردل ابن ينزي
‎0.

‎٠‏ أن أحذر من مخالفة أمر الله في ذلك . وأتقي سخطه
وانتقامه .. فقد قال الرسول عَلْقع ( من تزوج امرأة لعزها لم
يزده الله الا ذلا” .. ومن تزوجها للها لم يزده الله الا فقرأ ..
ومن تروجها لحسبها لم يزده الله الا دناءة .. ومن تزوج امرأة
‏لم يرد بها الا أن يغض بصره ويحصن فرجه أو يصل رحمه ء
بارك الله له فيها وبارك لها فيه ”" ) .
‎.: ‏مسؤولية ما بعد الرواج‎ ٠
‏ان حسن اختياري لزوجتي لا يعفيني من متابعة مسؤوليي
جماهها بعد الزواج .. بل ان المسؤولية الكبرى تبدأ منذ اللحظة
الأولى لزواجي .. ومن هنا تعرتب علي جملة تبعات منها :
‏. أن أحسن اليها. ‎٠‏ وأكرم معاملتها : لححقق الثقة
بيني وبينها تحقيقاً لقول الرسول ل ( خيركم خيركم لأهله
وأنا خيركم لأهلي ) "" وقوله ( أكل اللؤمنين اانا أحسنهم
أخلاقاً و ألطفهم بأهله ) 29 ,
‎.. ‏أن لاتقتصر علاقي بها على علاقة الفراش والشهوة‎ ٠
‏وائما يحب أن يتحقق بيننا قبل هذا وفوقه ( التجانس ) الفكري‎
‏(21 رواء الطبراني
0( رواه ابن ماجه واحا كم
(م) رواه الرمذي
‏1ه

والروحي .والعاطفي .. نقرا معا .. نؤدي بعض العبادات معا ..
ننظم شؤون البيت معآ .. ثم تكون لنا بعض الفرص المداعبة
واللعب .. ففي مهال العبادة يقول الله تعالى ( وأمر أهلك بالصلاة
واصطبر عليها ) ”" ( وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند
ربه مرضياً ) ‎"١‏ وفي مجال المداعبة والترويح عن النفس كان
الرسول عَل يتسابق وعائشة رضي الله عنها بالركض ء وفي
محال التعاون المنزلي كان رسول الله عوقو ينهض بأعباء كثيرة
ومنها خصف اللعال .
. أن تكتسب علاقني مع زوجتي - ما ذكر منها وما لم
بذكر - صفة الشرعية .. فلا تكون على حساب الاسلام أو فيما
حرم الله ؛ فقد ورد عن رسول الله قي قوله (إ ما من أحد يطيع
امرأة في ما بوى الا كبه الله في النار ) .
وقوله (لا يلقى الله أحد بذنب أعظم من جهالة أهله ) 7" .
وقال ( تعس عبد الروجة ) .
: ‏مستووليتت معأ في نرية الآولاد‎ ٠
.. ‏في الواقم ان الننجاح في الزواج .. في اختيار المرأة الصالححة‎
‏سورةطه‎ )١(
(50) سورة مريم
(6) ذكره صاحب الفردوس
عات

في انصهار الروجين في بوتقة الاسلام .. يساعد الى حد كدير على
تربية الأولاد الغربية الاسلامية المنشودة . أما الفشل في محقيق
الزواج الاسلامي ؛ وسوء اختيار المرأة » فان ذلك يفضي الى
عواقب مهلكة وينذر بشر مستطير للبيت كله ..
ان أي تناقض يقع في حياة الزوجين سينعكس تلقائياً
وبشكل مباشر وسريع على تربية الأبناء وعلى نفوسهم ‎٠‏ وبالتالي
سيور نهم كثيرآ من العقد والاتحرافات .. لذلك كان العامل
الأول في تحقيق التربية الاسلامية للأبناء هو تحقيق اسلامية الزواج
كنا أسلفنا ..
والحقيقة أن الثمرة المرجوة لنشأة البيت المسلم هي ايجاد
الذرية الصالحة ( رينا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين
واجعلنا للمتقين اماما ) © .
والولد يولد على الفطرة .. فان تبيأت له العربية السليمة كان
صالحاً .. وان نشأ بين أبوين متناقضين أو منحرفين غدا بحسب
ذلك مصداقاً لقول الرسول عَلِتَمٍ ( يولد الولد على الفطرة فأبواه
يبودانه أو ينصرانه أو يمجسانه ) 9© .
لهذا شدد الاسلام وأكد على حسن تربية الأولاد ‎٠‏ وعلى
توفير كل الأسباب والمقومات والأجواء والمناخات الي نحقق
‎)١(‏ الفرقان
(؟) متفق عليه

حسن ال بية . فقال عَقعع ( لآن يؤدب الرجل ولده خير له من
أن يتصدق بصاع ) ”2 وقال ( ما نحل والد ولد من نحل أفضل
من أدب حن ) '" وقال ( أكرموا أولاد كم وأحسنوا
أدبهم ) © وقال (اذامات ابن آدم انقطم عمله الا من ثلاث :
من صدقة جارية . أو علم ينتذء به . أو ولد صالح يدعو
له)؟.
‎)١(‏ روام لمر مفني
0( روامة الم مذ
‏6( رواة ابن ماجه
‎34

الى
أصناف الناس
-- مقومات الاصر في معركة النفس
- مظاهر الالهزام النفسي
- أسباب التحصن من مداخل الشيطان