أن أنتصر على نفسي
الانان في صراع مع نفسه حى ينتصر عليها أو تتتصر
عليه » أو يبقى الصراع فائماً » والمعركة سجالاة ‎٠‏ ام لى أن يدركه
الموت وهو على ذلك ( ونفس وما سواها فألممها فجورها وتقراها
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها ) 7 والى هذا المعجى
يشير الرسول عَلِيْوٍ بقوله ( تعرض الفئن على القلوب كالحصير
عوداً عوداً ‎٠‏ فأبما قلب أشربها نكت فيها نكتة سوداء .وأبما
قلب أنكرها نكت فيها نكتة بيضاء : حبى تصير على أحد
قلبين : على أبيض مثل الصفاة فلا تضره فتنة ء والآجر أسود
مرباداً لا يعرف معر وفاً ولا ينكر منكرا) 9 .
والناس في معركة النفس أصناف ثلاثة :
‎١‏ صنف انتصرت عليهم أهواؤهم : فركنوا الى
‎7 ‏الشمس‎ )٠١(
‏اربد وارباد : مثل احمر واحمارٌ » ومعناها شدة الواد مع‎ )1(
. "١04 ‏ص‎ ١ ‏تغير : انظر القاموس المحيط ج‎
‎5١

الأرض ‎٠‏ وأخلدوا الى الدنيا . وهؤلاء هم الكفرة ومن لبج
نبجهم ممن نوا الله فأنساهم أنفسهم » ويصفهم الله تعالى
في قرآنه بقوله ( أفرأيت من اذ المه هواه . وأضله الله على
علم » وخم عل سمعه وقابه » وجعل على بصره غشاوة .
فمن يديه من بعد الله أفلا تذكرون ) 7؟ .
2 وصنف يجاهدون أنفسهم » » ويصارعون أهواءهم ..
فينتصربون تارة وينهزمون أخرى . يخطئون فيتوبون .. يعصون
الله فيندمون ويستغفرون ( والذين اذا فعلوا فاحشة أو ظلموا
أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوب.م » ومن يغفر الذنوب
الا اهؤ . ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ) 7" وهؤلاء
أشار افيهم رسول الله يِه بقوله ( كل بي آدم خبطاء : وخير
الحطائين التوابون )'" .
هما يروى في هذا المعبى عن ( وهب بن منبه ) أنه قال :
ان اليس لقي ببى بن زكريا عليهما الملام ‎٠‏ فقال له يبى بن
زكرية : أخبرني عن طبائع ابن آدم عندكم ؟ قال ابليس :
ص منهم فهم ملك ممصومون لا فقدر منهم على شي *
0 : فهم أي أيدينا كالكرة في أيدي صيانكم :
وقد يكفونا أنفسهم .. والصنف الثالث : فهم أشد الأصناف .
7 ‏الف 101:1 للك‎
"" ‏بالحائية‎ )١(
١٠ه ‏(0؛ آل عمران‎
‏آرواه أحمد والترمذي‎ (0

علينا . فنقبل على أحدهم حبى ندرك حاجتنا منه نم يفزع الى
الاستغفار فيفسد به علينا ما أدركنا ٠نه‏ . . فلا تحن فيأس علمه. ولا
نحن ندرك حاجتنا نه ..
مقومات النصر في معركة النفس :
ه القاب : ما كان حياً رقيقاً صافياً صلب مشرقاً لقول علي
ابن أبي طالب كر الله وجهه ( ان لله تعالى في أرضه آنية وعي
القلوب .. فأحبها إليه تعالى أرقها وأصفاها وأصليها . ثم فسرها
فقال : أصلبها في الدين . وأصفاها في اليقين . وأرقها على
الاخموان ) وقوله ( قلب المؤمن أجرد فيه سراج يزهر . وقلب
الكافر أسود منكوس ) 97 .
والقرآن الكريم يصور قلوب المؤمنين فيقول ( الذين
ذكر الله وجلت فلو بهم واذا ثليت عليهم آباته ' زادتهم ا"
بيئا يصور قلوب الكافرين فيقول ( فإنها لا تعمى الأبضار
ولكن تعمى القلوب الي في الصدور ) 9 ويقول ( 3-3 يتدير ونة
القرآن أم على قلوب أقفاها ؟) 9 .
‎)١(‏ أخخرجه أحمد والطبراني
(0) الانفال م
(0) الحج ‎4١‏
‏(4) محمد 4؟

ه العمل : ما كان بصيراً . مدركاً . مميزاً . مقتيد]
العلوم الي بها ينال القرب من الله ويدرك عظمته وقدرته وهو
مناط قوله تعالى ( اما يخشى الله من عباده العلماء ) © .
. ولقد أشار الرسول عَلتع الى قيمة هذه النعمة بقوله ( ما
خلق الله خلقاً أكرم عليه من العقل ) 27 وقوله الى علي بن أني
طالب كرء الله وجهه ( اذا تقرب الناس الى الله تعالى بأنواع البر
فتقرب أنت بعفلك ) وقوله ( ما اكتسب رجل مثل فضل عقل
بدي صاحبه الى هدى ويرده عن ردى ) '"ا
ولذلك دفع الاسلام الى العلم والمعرفة . والى التفتمه في
الدين . ليأخذ العقل من الأسباب ما يستعين به على التمييز بين
الحير والشر والحق والباطل . فتّال يَرلِقَو ( من يرد الله به خيراً
يفةهه في الدين ) ”© وقال ( فضل العالم على العابد كفضلي على
أدنى رجل من أصحاني ) © كل ذلك لما للعلم من قيمة وأثر
في تعميق الايمان في النفوس وني تعريف الانسان على حقائق
هذا الكون ..
فعقل المومن عمل واع جميز بين الحير والشر » والحلال
78 ‏فاطر‎ )١(
‏رواه الترمذي‎ )0(
‏أخرجه المحبر‎ )(
)0( سبق ذكره
(0) أخرجه الرمذي

والحرام : والمعروف والمكر لأنه ينظر فيه بنور الله من وراء
ستر رقيق ( ومن لم يجعل الله له نوراً فما له من نور) © .
ونور العقل لا. بطفئه الا المعاصي والدوام عليها والمجاهرة
بها وعدم التوبة منها لقول الرسول عَلِقَعٍ ( من قارف ذنباً فارقه
عقل لا يعود اليه أبداً ) ”© وقوله ( لولا أن الشياطين يحومون. على
قلوب بي آدم لنظروا الى ملكوت السموات والأرض ) ”" .
وعن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال ( لما دخلت على
عثئمان رضي الله عنه » وكنت قد لقيت امرأة في طر يقي فنظرت,
اليها شزراً » وتأملت محاسنها » فقال عثمان لما دخلت : يدخل
أحدكم وأثر الزنا على عينيه » أما علمت أن زنا العينين النظر ؟
لتتوبن أو لأعزرنك ؟ فقلت : أوحي بعد النني ؟ فقال : لا .
ولكن بصيرة وبرهان وفراسة صادقة ) .
مظاهر الامزام النفسبي :
ان الانسان جين يموت قابه أو يقسو . وحين ينطفىء عقله
أو يزيغ .. انه حين ينهزم في معركته مع الشيطان ‎٠‏ تتكائر
مداخل السوء الى نفسه خخاصة وان الشيطان يسري من ابن آدم
مسرى الدماء © ؟
4٠ ‏النور‎ )١(
‏م يعرف له أصل‎ (0
‏أخرجه أحمد‎ )5(
مادا يمني انتمائي للاملام ‏ © ْنا

وان الانسان حين تتحطم المقاومة والماعة النفسية لديه
يصبح الشيطان قرينه ( استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر
الله ) 27 والى هذا المعبى تشير الآية الكريمة ( قال فبسا أغويتني
لأقعدن لهم صراطك المستقيم ‎٠‏ ثم لاتينهم من بين أيديهم ومن
خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم 29 ' الآية ) .
هذا وان أخطر ‎٠١‏ يصاب به امنهزمون هو مرض الوسوسة »
يوسوس هم الشيطان ني كل شأن من شؤون حبائهم ليصدهم عن
سبيل الله . وني ذلك يقول الرسول علقم ( اذ الشيطان قعد لابن
آدم بطرق .. فقعد له بطريق الاسلام فقال : أتسلم وتترك
دينك ودين آبائلك ؟ فعصاه وأسلم .. ثم قعد له بطريق المجرة .
فقال : أنمهاجر ؟ أتدع أرضك وسماءك ؟ فعصاه وهاجر . ثم
قعد له بطريق الحهاد . فقال : أتجاهد وهو تلف النفس والمال
فتقاتل فتقتل فتنكح نساؤك ويقسم مالك ؟ فعصاه وجاهد .. ثم
قال الرسول ملع : فمن فعل ذلك فمات كان حقاً على الله أن
يدخله الحنة ) © وحبذا لو يراجع الآخ القارىء ( قصة الشيطان
وراهب بني اسرائيل ) في تفسير قوله تعالى ( كثل الشيطان اذ
قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني بريء مننك اني أخاف الله
رب العالمين ) .
١9 ‏الحشر‎ )١(
١7 ‏نأعراف‎ )0
‏أخرجه النسائي‎ )6(

أسباب التحصن من مداخل الشيطان :
ان الاسلام كيما يساعد الانسان على مواجهة التحديات
الشيطانية والالقاءات الابليسية أرشده الى أمور كثيرة تساعده
على الصمود ني المعركة وتمكنه من الغلبة على أعدى أعداله ..
وقد أجملها أحد الصالحين بقوله : ( نظرت وتفكرت من أي
باب يأني الشيطان الى الانسان . فاذا هو يأني من عشرة
أبواب :
الأول : الحرص وسوء الظن فقابلته بالثقة والقناعة ..
والثااني : حب الحياة وطول الأمل ‎٠‏ فقابلته يخوف
مفاجئات الموت ..
النعمة وسوء الحساب ..
والرابم : العيجب » فَقَابلِتِه بالمنة وخوف العاقبة ..
والحامس : الاستخفاف بالناس وقلة احترامهم : فقابلته
ععرفة حقهم وحرمتهم ..
والسادس : الحسد 43 فقابلته بالقناعة والرضى بقسمة الله
تعالى في خلقه ..
والسابع : الرياء ومداح الناس 4 فقابلته بالاخلاص 60

والثامن : البخل ‎٠‏ فقابلته بفناء ما في أيدي الحلق وبقاء
0 : الكير. 3 فعابلته براض
ومن التوجيهات الي أكد عليها الاسلام كسبيل لاتقاء
سهام ابليس ومكائده ذكر الله تعالى في بدء كل عمل .. وقد
روي عن أني هريرة في هذا النطاق الرواية التالية : ( التقى
شيطان المؤمن وشيطان الكافر .. فاذا شيطان الكافر دهين سمين!
كاسر » وشيطان المؤمن مهزول أشعث أغبر عار .. فقال:
شيطان الكافر لشيطان المؤمن ما لك مهزولة” ؟ قال : أنا مع
رجل اذا أكل سمى الله فأظل جائعاً .. واذا شرب سمى الله
اقل عطدان + واذا بس سمى الله فأغل عرياة. ‎٠‏ . واذا أدهن
سمى الله فأظل شعئاً .. فقال شيطان الكافر : ولكتي مع رجل
لا يفعل شيئاً من ذلك ‎٠.‏ فأنا أشاركه في طعامه وكرابسه
ولباسه »؟ )
ومن أسباب التحصن محاذرة الشبع والتخمة وان كان خلال"
صافياً لقوله تعال ( كلوا واشربوا ولا تسرفوا ) وقوله جلت
( ان الشيطان ليجري من ابن آدم مجرى. الدماء فضيقوا عليه
: المجاري بالجوع “ا
)00( رواه أحمد

ومنها قراءة القرآن وذكر الله تعالى والاستغفار ‎٠‏ لقوله
عَلِمَهٍ ( ان الشيطان واضع خرطومه على قلب ابن آدم ‎٠‏ فانهو
ذكر الله تعالى خنس .. وان نسي الله تعالى التقم قلبه ) 7" .
ومنها دفع العجلة والتثبت من الأمور لقوله علق ( العجلة
من الشيطان والتأني من الله تعالى ) .
وانه ليضيق المجال عن ذكر الأسباب :والأعمال والوصايا
ابي أوصى بها الاسلام للتحوط من غوائل الشيطان ومكائده ..
و صدق الله تعالى حيث يقول ( ان الذين اتقوا اذا مسهم طائف
من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون ) '" .
)0 أخر جه ابن أبي الدنيا
(0) الأعراف ‎٠١١‏

سَادسا
أزأكونوانذارأن السلا للاسلام
- ربانية المنهج الاسلامي
عالية المنهج الاسلامي
هر ونة ة المنهج الاسلامي
- شمول المنهج الاسلامي
-- قصور المناهج الوضعية