أن أكون مؤمناً بأن المبتقبل للاسسلام
ان إعاني بالاسيلام. ينبغي أن يصل الى درجة اليقين بأن
المببتقبل بهذا الدين .. فكون الاسلام من عند الله : يجمله الأجْدر
والأقدر على تنظيم شؤونٍ الجهاة وقيادة ركب الانسانية وريادما .
فهو المنهج ‏ الأوجد - الملائم لاجتياجات الفطرة والتنسيق بين
متطلبات الانيان النفسية واليسية ( ألا يعلم من خلق وهو
اللعطيف البير ‎«٠‏ 0 .
فر بانية المنهج الاسلامي : هي الصبفة الي تجعل له القوامة
على سائر المناهج الوضهية . وتفرده بخصائص البقاء والعطاء
في كل زمانٍ ومكان وعلى كل صميد ..
وعالمية المنهج الاسلامي : تجسد الصبغة الانانية فيه ..
صبغة الانفتاح والقدرة على حمل مسؤولية هذا الانفتاح ..
١4 ‏اللك‎ )١(

الصبغة الي نجعله يتجاوز كل الاعتبارات الاقليمية والعنصرية
والقومية والحنسية والعرقية .. الصبغة الي تستمد انفتاحها
وشمولها وانسانيتها من صبغته ( الربانية ) ..
ومرونة المنهج الاسلامي : هي الصبغة ابي تمنحه القدرة على
استيعاب مشاكل الحياة المنجددة والمتتوعة والمتعددة .. الصبغة
التي تفسح المجال للاجتهاد في استنباط الأحكام فيما لا نص
فيه - عن طريق القياس واعتبار المصلحة المرسلة والاستحسان
وغير ذلك من الأدلة الشرعية ..
وشمول المنهج الاسلامي : هو الصبغة الي تميزه عن سواه
من المناهج الأرضية والنظم الوضعية ذات المقاصد المحدودة ..
فلمنهج الاسلامي منهج العليم الحبير » العالم بشؤون الناس وبما
يحتاجه الناس وبما يصلح لهم . وبما يضرهم وينفعهم ‎٠‏ وبا
يسعدهم ويشقيهم .. ولذلك كان الاسلام المنهج القادر على
اشباع احتياجات الحياة الانسانية الفردية والجماعة » التشريعية
والتوجيهية » الداخلية والحارجية ( صبغة الله ومن أحسن من الله
. 0) 35
١74. ‏البقرة‎ )١(

ان اكون مؤمناً بقصور المناهج الوضعية
م ان علي أن أدرك مدى ( التخبط والفشل ) الذي تكابده
النظم الوضعية في كل أنحاء المعمورة ‏ سواء منها الرأسمالية
والديموقراطية والحرة أو الاشتراكية والشيوعية ‏ بسبب
( وضعيتها وحدوديتها وعجرزعا وقصورها وزمنيتها ) .
فعلى الصعيد الاجتماعي : فشلت النظم ( بمينية ويسارية )
في تأمين السعاذة والظسأنينة والاستقرار للانسان .. بل الما
تسببت في اشقاء الانسان واتعاسه .. فكان أن تميدمت الأواصر
العائلية والمجتمعية .. وتفسخت الاخلاق وانعدمت" القيم
والمكارم . وعل التوتر والتشنج محل الطمأنينة والاستقرار .
وعنلت الأئانية والأأثئرة وححب القذات محل التعلون والابثار
وخحب الآخر ين والتطف خليهم ؟
وعلى السحيد الاقتصادي : لم تتمكن الأنظمة ( رأسمالية
واشتراكية ) من ايجاد ب الخحنة اللي نحلم بها ) وعبتمم الكفاية
والعدل الذي تدعو اليه .. قفي ظل التظامين كات مشاكل
( حرب الظبقات - و الظلم الاستساعي ‏ والاستغلال الحزني ‏
والاحتككار ‏ والفقر - والبظالة » الى ما لا نباية له من المشاكل
البومية ) ؟
وعلى الصعيد السياسي : تتحمل النظم ( ديمقراطية
وعسكرية » جمهورية وملكية » رئاسية وبرلانية ) مسؤولية

العفن والاتحراف الذي أصاب الحياة السياسية على كل صعيد ..
فالاستغلال والمحسوبية والرشوة والتسلط . فضلا” عن أن
الفنن والمجازر والثورات والانقلابات والتصفيات والاغتيالاات
وغيرها قد غدت طابع هذه النظم جمعاء ؟
وعلى الصعيد العسكري : تتحمل هذه النظم جمعاء
مسؤولية التفريط بقضايا الشعوب الاسلامية المستضعفة كقضية
كشمير والحبشة وأرتريا والفيليبين وغيرها وبقضية فلسطين
بشكل خاص فضلا عن المتاجرة بها واستغلالها زهاء ربع قرن ؟
وبالتقصير في الاعداد النفسي والحسي الذي يمكن الآمة من
مغالبة الاستعمار ‏ أياً كان ومن سدق اسرائيل ؟

الفسمالشافٍ
مَآوَايمَوْانيَان ال لإدلاميّة
الموضوعات
توطئة
‎١‏ - أن أعيش للاسلام
ا أن أكون مؤمناً بوجوب العمل للاسلام
‎ '"‏ الحركة الاسلامية .. مهمتها ‏ خصائصها ‏ عدا .
4 - أن أدرك طرائق العمل الاسلامي .
ه ‏ أن أدرك أبعاد انتمائي الحركة الاسلامية .
5 - أن أكون مدركاً لمرتكزات العمل الاسلامي
- أن أدرك شروط الببعة والعضوية .

مدخل إلى القسم الثاني
ان القسم الثاني من هذا الكتاب وهو بعنوان ماذا يعبي
انتمائي للحركة الاسلامية يعرض لهم المواصفات الي ينبغي
توفرها فيمن كان انتماؤه للاسلام انتماء“ صحيحاً .
فأساس الانتماء للحركة الاسلامية اذن أن تتحقق في
النتمي صفات ومواصفات النتمائه للاسلام ‎٠‏ وهذا ما يجعل
الحركة الاسلامية معنيّة بتهيئة الفرد ليكون مسلماً حقاً قبل نبيثته
ليكون عضواً فيها ..
ذلك أن الانتماء ا