ان أعيش للاسلام
:اذا كان انتمائي للاسلام يفرضى علي أن أعيش الاسلام
عفيدة وعبادة وأخلاقاً .. أعيشه في نفسي وبيي وأهل .. فانه
بفرغى علي - كذلك - أن أعيش ( له ) » أن أوجه حياتي -
كع عياتي ‏ من ( أجله ) : وأن أسخر كل طاقاقي وامكاناني”
والناس في هذه الدنيا ثلائة أصناف ء فأي صنف من هده
الأصناف أنا يا ترئ ؟
صنف يعيش للدنيا :
وهم الماديون - اعتقاداً أو واقعً . ولقد سماهم القرآن
الكريم بالدهريين فقال فيهم ( وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا
وما نحن بمبعوثين ) 7" ( وقالوا ما هي الا حباتنا الدنيا موت
)00( الانعام 75

ونحيا وما يبلكنا الا الدهر » ومالحم بذلك مسن علم ان هم
الا يظنون)" ,
والشيوعيون حديثاً ومن لف لفهم من العلمانيين والوجوديين
يصدرون عن نفس هذا المعتقد .. فقد علق (لينين) على قول
أحد الفلاسفة ( ان العالم لم يخلقه أي اله أو انسان » وقد كان ولا
يزال وسيكون شعلة حية الى الأبد تشتعل وتنطفىء تبعاً لقوانين
وعندما يكفر الانسان بوجود حياة بعد هذه الحياة بحاسب
فيها الانسان عما كسبت يداه » تصبح الدنيا أكبر همه ‎٠‏ ومبلغ
علمه » يعيش لها 2 ويلهوث وراءها » ويغرق في شهوانبا
ولذائذها بدون حساب ..
وصنف ضائعون بين أمرين :
وهم عموم اللناس الذين اضطريبت معتقدا- هم وضل
سعيهم في الحياة الدنيا وهم محسيون أنهم محسئون امنا
وهؤلاء وان كانوا مؤمنين بالله وباليوم الآخر ‎٠‏ الا أن
معتقداتهم هذه صورية منفصلة انفصالا” كليً عن واقعهم ,
"4 ‏اللائية‎ )١(

الواقع بعض الطقوس الروحية .. ويصدق أي أمثال هؤلاء
قول الشاعر
نرقع دنيانا بتمزيق دينا "فلا ديننا يبقى ولا ما ترقع
يقول الامام الشهيد حسن البنا في رسالة ( الى أي شى
ندعو الناس ) :
ان القرآن حدد غايات الحياة . ومقاصد الناس فيها .
فبين أن قرماً همهم من الحياة الأكل والمنعة . فقال تبارك
وتعالى ( والذين كفروا يتمتعون ويأكلون ا تأكل الأنعاء
والنار و ا 5
وبين أن قوما آخرين مهمتهم الزينة والعرض الزائل فقال
تبارك وتعالى ( زين للناس حب الشهوات من النساء والبتين
والقناطير المقنطرة همن. الذهب والفضة والحيل المسومة والأنعاء
والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب ) '")
وبين أن قوما آخخرين شأنهم في الحياة ايقاد الفئن واحياء
الشرور والمفاسد أولئك الذين قال الله فيهم : ( وءن الناس من
يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد
الحصام . واذا تولى سعى ني الأرض ليفسد فيها ويبلك اخرث
١؟دمحم‎ )١(
١8 ‏(؟) آل عمران‎
وحم

تلك مقاصد من مقاصد الناس في الحياة نزه الله المومنين
عنها وبرأهم منها وكلفهم مهمة أرقى ‎٠‏ وألقى على عاتقهم
واجباً أسمى . ذلك الواجب هو هداية البشر الى الحق : وارشاد
الناس جميعاً الى الجير » وانارة العالم كله بشمس الاسلام ..
وصنف يعتبرون الدنيا مزرعة الآخرة :
وهؤلاء هم المؤمنون حقاً .. الذين يدركون حقيقة هذه
الحياة » كا يدركون قيمة الدنيا من الآخرة ( وما الحياة الدنيا الا
لعب وهو وللدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون ؟ ) ”"'
فلا تلهيهم أو تشغلهم عن تحقيق الغاية الي من أجلها خلقوا
( وما خخلقت الحن والأنس الا ليعبدون ) .
فالمنتمون إلى الإسلام بحق يعتبرون الدنيا ميدان تنافس
على طاعة الله ورضاه حياهم كلها ( علمهم . تجار حم .
أمواهم . بوهم ؛ أوقائهم . أذهانهم ) مسخرة في هذا السبيل .
بعكس الماديين الذين بسخرون كل شبيء من أجل الأهواء
والشهوات ؟
٠١4 ‏البقرة‎ )١(
©" ‏(؟) الانعام‎
الم

وان مما يؤْ كد هذا آن جملة ما تتتجه المدنية الحديثة وتتفتق
عنه عقول المخترعين لا يستهدف غير تأمين أكبر قسط ممكن
من المتعة والراحة الحسدية لهذا الانسان وليس فيها ما يستهدف
عمارة هذا الكون بالحير والأمن والسلام .. فالسيارة والطائرة
والغالة والثلاجة والحلاية والعصارة والحفاقة والكناسة ,
وأدوات الزينة والأثأث واللباس وأدوات الترفيه والتسلية »
بل مئات بل آلاف من الأدوات تنتجها المصانع في شى أنحاء
الأرض من أجل المتعة-والراحة الحسية لهذا الانسان ..
ان الاسلام لا ملع من البحث والتقصي والاختراع
والانتاج ولكن أولا" : بالقدر الذي لا يعود على الانسان
بالضرر » وثانياً : على الوجه الذي يحقق الحير ويشيع البر في
المجتمع ويلحظ شرعية وأخلاقية استعمالها والاستفادة منها .
ولقد أشار الامام الشهيد حسن البنا الى هذا المعبى فقال في
رسالة ( الى أي شي ء ندعو الناس ؟ ) :
فبر بك يا عزيزي هل فهم المسلمون من كتاب ربهم هذا
المعى » فسمت نفوسهم ورقت أرواحهم » وتحرروا من رق
المادة ؟ وتطهروا من لذة الشهوات والأهواء » وترفعوا يمن
سفاسفن الأمور ودنايا المقاصد : ووجهوا وجوههم لله الذي
فطر السموات والأرضض حنفاء يعلون كلمة الله ويجاهدون في
سبيله » وينشرون دينه . ويذودون عن حياض شريعته » أم هم
أسرى الشهوات وعبيد الأهواء والمطامع » كل همهم لقمة
/ الى

لينة ومركب فاره وحلة جميلة ونومة مريحة وامرأة وضيئة
ومظهر كاذب ولقب أجوف ؟
رضوا بالأماني . الوا بحظرظهم
وخاضوا بحار الحد دعوى فما ابتدّوا
وصدق رسول الله يَلِكَعٍ حيث يقول ( تعس عبد الدينار 2
تعس عبد الذرهم : تعس عبد القطيفة ) (©) .
كيف أعيش للاسلام :
وكيما تكون حياني موجهة ني لريق الاسلام . ومن أجل
الاسلام . لا بد من ادراك جملة أمور والالتزام بها . من ذلك :
‎)١(‏ ادراك الغاية م الحياة : ( وما خلقت المن والانس
الا ليعبدون ) 7" ( وهو الذي خلق السموات والأرض في ستة
أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا ) 9 .
(7) ادرإك قيمة الدنيا من الآخرة : ( أرضيم بالحياة الدنيا
من الآخرة ؟ فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة الا قليل ) ')
‎)١(‏ رواه البخاري
(0) الذاريات هه
(©) هودلا
‏(1) العوية مم
‏يل

( ذلك متاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وأبقى (© ) ولقد
روي أن رسول الله ا وقف يوماً على (مز بلة) ونادى أصحابه
قائلا" : هلموا الى الدنيا » ثم أخطف خرقة قد بلبت وعظاعاً قد
مرت وقال ( هذه هي الدنيا ) .. ورأى رسول الله يلي بوما
( شاة ) ميتة قد رملها أصحاببها . فالتضت الى أصحابه قائلا”
( أرأيتم كيف هانت هذه على أهلها ؟ والله للدنيا أهون على الله
من هذه على أهلها » ولو كانت الدنيا تساوي عند الله جناح
بعوضة ما سقى منها كافزاً شربة مساء ) وقال ( اقتربت
الساعة . ولا يزداد'الناسن على الدنيا الا حرصاً . ولا يزدادون
من اله الا بعد ) وقال ( الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ) ”")
() ادراك حتمية الموت والاتعاظ به : ( كل من عليها
فان ويبقى وجه ربك ذو الحلال والاكرام ) ”" ( كل نفس
ذائقة الموت وانما توفون أجوركم يوم القيامة . فمن زحزح عن
النار وأدخل الحنة فقد فاز . وما الحياة الدنيا الا.متاع
الغرور ) ” ولقد روي عن رسول الله عقر أنه قال (أكثروا
ذكر هاذم اللذات ومفرق اللحماعات ) 0 وقال أبو ذر الغفاري
رضي الله عنه . قات يا رسول الله : فما كانت صحف موسى
)0( رواه ملم
(0) سورةالرحمن
(0) سورة آل عمران
(4) رواه الترمذي
43م

عليه اللام ؟ قال ( كانت عبرا كلها : عجبت لمن أبقن
بالموت ثم هو يفرح عجبت لمن أيقن بالنار ثم هو يضحك ‏
عجبت لمن أيقن بالقدر ثم هو ينصب ‏ عجبت لمن رأى الدنيا
ونقلبها بأهلها ثم اطمأن اليها ‏ وعجبت لمن أيقن بالحساب غداً
نم لا يعمل ؟ ) (© وروي عن ألي هريرة رضي الله عنه قال »
خرجنا مع رسول الله عِللقع في جنازة ‎٠‏ فجلس الى قبر منها
فقال ( ما يأني على هذا القبر يوم الا وهو نادي بصوت ذلى
طلق » يا ابن آدم نسيتي ؟ ألم تعلم اني بيت الوحدة وبيت
الغربة وييث الوحشة وبيت الدود وبيت الفضيق الا من وسعمي الله
عليه ؟ ثم قال : القفير روضة من رياض الحنة أو حفرة من حفر
انا زقفق
ر)" 0.
(4) ادراك حقيقة الاسلام : وذلك بالتفقه والتعلم ومعرفة .
أصوله وأحكامه وحلاله وحرامه .. ( وقل رب زدني علما ) ©)
وبقول الرسول علقم ( اتما العلم بالتعلم والفقه بالتفقه » ومن
يرد الله به خيراً يفقهه في الدين ) 9 :( ان الأنبياء لم يورثوا ديناراً
ولا درهماً , اتما ورثوا العلم ؛ فمن أخذه أخذ بحظ وافر )©
‎)١(‏ رواه ابن حبان
0( رواه الطبراني
. (00) سورةالإسراء
(4) رواه الطبراني
زه رواه أبو داود والعرمذي

(ه) ادراك حقيقة الجاهلية : وذلك بالتعرف على أفكارها
ومذاهبها ومخططانها واكتشاف مثالبها وعيوبها ‎٠‏ وادراك
أخطارها وأضرارها ليؤمن مكرها ء. ولتؤوخف العدة اللازمة
لمكافحتها ومحاربتها » وصدق رسول الله يلي حيث يقول
( من تعلم لغة قوم أمن مكرهم ) .
صفات من يعيشون للاسلام :
اني حين أعيش الاسلام وللاسلام لا بد وأن تتسم حياني
بسمات وقسمات مميزها عن حياة سائر الناس .. من ذلك :
أ الالتزام العملي بالاسلام : ذلك أن الايمان ليس
بالتمي ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل ( الذين آمنوا
وعملوا الصالحات) ( أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأتم
تتلون الكتاب أفلا تعقلون ؟ ) ( كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما
لا تفعلون ) يمول حجة الإسلام الغزالمي : قصم ظهري رجلان +
عالم متهتك » وجاهل متنسك . فالجاهل يغر الناس بتنسكه والعالم
يغر هم بتهتكه ..؟ ويوصي رسول الله عله المسلمين فيقول
( كونوا للعلم رعاة ولا تكونوا له رواة) 7" .
ب - تقصي مصلحة الاسلام لقوله عل ( دوروا مع
)00( لأبي نعيم

كتاب الله حيثما دار ) ”2 وقوله ( من أصبح لا يتم للمسلمين
فليس »نهم ) وقوله ( أنت على ثغرة من لغور الاسلام فلا
يؤتين من قبلك ) وفي غزوة أحد كان سعد بن الربيع يلفظ
أنفاسه الأخيرة وفيه سبعون ضربة ما بين طعنة رمح
وضربة سيف ورمية سهم » ومع هذا التفت الى زيد بن ثابت
قائلا” ( قل لرسول الله اني أجد ريح الحنة .. وقل لقومسي
الأنصار » لا عذر لكم عند الله ان خلص الى رسول الله
وفيكم عين تطرف ء ثم فاضت نفسه من وقته ) .
ج - الاعتزاز بالحق والثقة بالله : وهذه صفة من صفات
المؤمنين ( ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ) ( ولا مبنوا ولا
6 دأثم العلوث اذ كنم مومع ن ) ويردى أن الهاجر
لنجاشي فابتدر هم من عنده من القسيسين والرهبان ان اسجدوا
للملك ؟ فقال جعفر بن ألي طالب رضي الله عنه وكان على
رأسهم ( نحن قوم لا نسجد الا لله ) .. وفي التاريخ الاسلامي
مئات من مواقف العزة والحرأة والشجاعة سجلها الرعيل الأول
من أمثال الحبيب , بن عدي وزيد بن الدثنة وربعي بن عامر
ومصعب بن عمير وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وغيرهم
من سن الاطلاع على سير مهم وتقصي أخبار هم والاقتداء
ود 0
() للحاكم

د التزام العمل للإسلام والتعاون مع العاملين : ذلك أن
انتماني للاسلام يفرض علي أن أعمل للاسلام .. أن أعمل له
ضمن جماعة .. أن أتعاون مع العاملين غيري في الدعوة الى الله
والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة الفرد المسام والبيت
المسلم والمجتمع المسلم والدولة الاسلامية وصدق الله تعالى حيث
بقول ( سنشد عضدلك بأخيك ) ( وتعاونوا على البر والتقوى
ولا تعاونوا على الاثم والعدوان ) وقوله عَلَِعِ ( المسلم للمسلم
كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضاً ) ( يد الله مع الجماعة وانما
بأكل الذئب من الم القاصية ) ( عليك يجماعة المسلمين
وامامهم ) وقوله ( الجماعة بركة ) وقوله ( الجماعة رحمة
والفرقة عذاب ) 1

نان
3 هه - واي 1
أن أكون مؤمنا حون لهل للإسلام
وجوبه مبدأ ..
وجوبه حكماً ..
وجوبه ضرورة ..
- وجوبه فردياً وجماعياً ..
- من جاهد فاتئما بجاهد لنفسه ,.