ان اكون مؤمناً بوجوب العمل للاسلام
ان العمل للاسلام .. لإيحاد الشخصية الي تتمثله عميدة
وأخلاقاً .. لإبجحاد المجتمع الذي يلتز مه فكراً وسلوكاً .. لإجاد
الدولة الي تطبقه شريعة ومنهجاً ودستورا . وتحمله دعوة هادية
لإقامة الحق والعدل في العالمين .. ان هذا العمل : وما يحتاجه
ويتصل به ويتفرع عنه ويتطلبه هو واجب اسلامي شرعي .لا
يسقط حبى تقوم (السلطة) الي تتولى القيام هذه المسؤولية وترعى
شؤون المسلمين ..
وما داء.ت هذه السلطة غير موجودة . فان كل تفصير من
ل ‎١ 00 5 | ٠‏ - َ | 3 و
الا المبادرة السريعة للنهوض بتكاليف العمل للاسلام ؟
وان مما يو كد وجوب العملى للاسلام : وانه تكليفي وليس
تطوعياً ‎٠:‏ كون وجوبه يقينياً مز عدة وجوه :
ماذا يعني انسمائيللاسلام - ‎٠‏ /ع5

الآول : وجوبه مبدأ :
فالعمل للاسلام واجب مبدأ : لأنه مناط تكليف الله للبشر
جميعاً .. للأنبياء والمرسلين أولا ‎٠‏ ثم للناس أجمعين حى
يرث الله الأرض ومن عليها بدليل قوله تعالى ( والعصر ان
الانسان لفي خسر الا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا
بالحق وتواصوا بالصبر ) وقوله ( يا أيها الرسول بلغ ما أنزل
اليك من ربك ‎٠‏ فان لم تفعل فما بلغت رسالته ) وقوله (ان
الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه
للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون )"© .
والسنة المطهرة تذخر بما روي عن الرسول يكم مسن
أحاديث تحض على الدعوة الى الحق ومكافحة الباطل . منها
قوله يِلِمَعٍ ( من رأى منكم منكراً فليغيره بيده . فان لم يستطع
فبلسانه : فان لم يستطع فبقلبه » وذلك أضعف الائمان . وليس
وراء ذلك حبة خردل من ايمان ) 7 وقوله ( يا أيها الناس »
ان الله يقول لكم : مروا بالمعروف والهوا عن المنكر قبل أن
فلا أنصركم ) *" وقوله ( أذا رأيت أمبي تهاب أن تقول للظالم
. ‏سورة البقرة‎ )١(
(؟) رواه الرمري

يا ظالم فقد تودع منها ؟ ) ()
انياً : وجوبه حكماً :
والعمل للاسلام واجب حكماً . لآأد تعطل حاكية الله في
الأرض . وهيمنة النظم والتشريعات الوصعية على المجتمعات
البشرية يفرض على المسلمين العمل لإقامة المجتمع الاسلامي
واستئناف الحياة الاسلامية . وتعبيد الناس لله فيمعتقدامهم
وأخلاقهم ونظمهم ددليل قوله تعالى ( فلا وربك لا يؤنون
حبى يحكموك فيما شجر بينهم . ثم لا يحدوا في أنفسهم حرحاً
مما قضيت ويسلموا تسليماً » وقوله ( وما اختلفم فيه من
شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله رلي عليه توكلت واليه أنيب )
وقوله ( ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولنك هم الكافرون --
وني آية الظالمود< وني آبة الفاسقوى ) '"
فاذا كان نحقيق المجتمع الاسلامى والحكم ما أنزل الله
واجباً بذاته . فيصبح العمل لإقامته واتحاده واجناً حكماً بدليل
القاعدة الشرعية ( ما لا يم الواجب الا ده فهو واجب )
ان معظم الأقطار الاسلامية ان لم نقل كلها نحكم
‎)١(‏ رواهالحاكم
(؟) سورة المائدة
‎15

بأنظامة وضعية هي خليط من تشريعات رومانية ويونانية
وفرنسية وغيرها . والنظم الاقتصادية السائدة في هذه الأقطار
هي الرأسمالية والاشتراكية مما يجعل العمل لهدم هذه الكيانات
الجاهلية واستئناف الحياة الاسلامية فريضة عين على كل مسلم
حى تعو د للاسلام القيادة والقوامة ..
ثم ان كثيراً من الواجبات الشرعية يتوقف تنفيذما
وممارستها على اقامة خليفة أو امام وهذا بالتاللي مرتبط بوجود
سلطة اسلامية .. فكل التشريعات المتعلقة بالأنظمة الاسلامية
الاجتماعية والاقتصادية والسياسية . كل التشريعات اللمتعلقة
بالحكم والعقوبات والسلم والحرب والحهاد والصلح والمعاهدة
وبالمعاملات الاجتماعية والاقتصادية . هذه وغير ها من جوانب
التشريع الاسلامي لا يمكن تنفيذها الا عن طريق دولة تقوم على
أساس الاسلام ‎٠‏
الا : وجوبه ضرورة :
والعمل للاسلام - كذلك -- واجب بالضرورة لمواجهة
نحديات العصر ومؤامرات أعداء الاسلام .. لوقف الموجات
المادية والزحوف الالحادية الي تتهدد الوجود الاسلامي
بالاستئصال والزوال .
ان نظرة فاحصة الى الأوضاع الي تعيشها أقطار العالم

الاسلامي تؤكد ضرورة قيام محاامبة اسلامية .. بل و نجعل القيام
فهنالك أفطار » تشكو من سيطرة غير المسلمين عليهف
ونحكمهم فيها كفلسطين وكشمير وأرتريا وقبرص وبيخارى
وسمرقند وغيرها ..
وهنالك أقطار » تشكو من تسلط أقليات طائفية حاقدة »
ونحكمها ني رقاب المسلمين بقوة الحديد والنار ..
وهنالك أجزاء أخرى من العالم الاسلامي تشكو من تسلط
أحزاب يسارية أو بمينية عليها كما تعيش أجزاء أخرى صراعات
دموية رهيبة من جراء التطاحن بين قوى اليمين واليسار على
السلطة ؟
وفضلا" عن كل هذا وذاك » فان أقطار العالم الاسلامي
جمعاء تعيش حالة ضياع .. حالة فوضى .. فوضى سياسية ..
فوضى اجتماعية .. فؤضئ اقتصادية . تعيش تدهوراً مريعاً في
الأخلاق والقيم كما في الأفكار والمعتقدات ؟
كل ذلك وغيره يؤ كد وجوب العمل ولو بالضرورة ‏
لمواجهة هذه التحديات ابي يواجهها الاسلام » سواء من
الاستعمار والقوى الدولية في الحارج ‎٠‏ أو من عملائهوزبانيته
والمتعاونين معه في الداخل ( وقاتلوهم حى لا تكون فتنة ويكون
الدين كله لله ) .

رابعاً : فردياً وجماعياً :
ان مسؤولية العمل للاسلام - من حيث هي واجب تكليفي
شرعي - تعتبر 'مسؤولية (فردية) شأنها شأن كل الواجبسات
والمسؤوليات الشرعية الأخرى الي يترتب على القيام بها الثواب
اها ينرتب على تركها العقاب ( كل نفس بما كسبت رهينة )
( وكلهم آنيه يرم القيامة فرداً ) ( ان أحستم أحستم لأنفسكم
وان أسأتم فلها ) ( ولا تزر وازرة وزر أخرى ) ( ومن
جاهد فاتما ماهد لنفسه ) .
فالاسلام كيما يشرك الناس جميعاً في عملية البناء والتعمير ..
بناء الحياة على الحق واعمارها بالخير - جعل كل انسان مسؤولاة
عن حيز من البذل والعطاء في حدود امكانياته وطاقاته » ما دام
هذا الانسان بالغ عاقلا" قادرا .. مما يحمل المجتمع خخلية حية
.. كل فرد فيها يببي ويحرص على البناء .. وكل انسان
بها بلي وبحافس في اسل ل
ومن هنا كان وجوب العمل للاسلام (فردياً) كتكليف
شرعي وواجب اسلامي ..
واذا كان العمل للاسلام واجباً فردياً من هذا الحانب »
فهو واجبي_جماعي من حيث ممؤوليته الحركية التنفيذية ..
وهذا ما تؤكده وقائع وحيثيات غير قابلة للجدل أساساً » من
ذلك :

أ ان تكاليف العمل للاسلام أكبر من أن يتصدى لا
انسان بمفرده .. فالعمل للاسلام يستهدف هدم الماهلية برمتها
واقامة الاسلام مكانها .. وهذا يتطلب من التكاليف والامكانيات
والحهود ما يعجز عن القيام بأعبائه فرد » بل لا يقوى على
النهوض به مع الحهد والمكابدة والمعاناة الا تنظيم حركي يكون
في مستوى المواجهة وعيا وتنظيماً وقدرة ..
ب - ان عمل الرسول تع في مواجهة الجاهلية واقامة
المجتمع الأسلامي واستثناف الحياة الاسلامية دليل شرعي
على وجوب ( الجماعية ) في العمل للاسلام .. فالرسول عَلِنهٍ
لم يعتمد أسلوب العمل الفردي قط .. وانما حرص من أول
يوم على اقامة ( جماعة ) كان مختار عناصرها اختياراً وينتقي.
أفرادها انتماء لتكون أداة الاسلام في عملية التغيير ؟ ‏ 1:6
وهذاما تق به وقائع السيرة البوي في كل الرال وأمل
كل صعيد ..
ج - ثم ان طريق العمل للاسلام مفروشة بالأشواك محفوفة
بالمحن .. فالتحديات الي تعترض السبيل كبيرة ... والقوى
الي تربص بالاسلام وأهله كثيرة .. وهذا ما يفرض وجود
تنظيم حركي عريض كيف وكا لمواجهة كل مراحل العمل
وظروفه واحتمالاته .. وي ثنايا الآيات القرآنية اشارات
ودلالات واضحة كا في الأحاديث النبوية تؤكد ضرورة أن

يكون العمل للاسلام ‎٠‏ جماعياً وحركياً ومنظماً ( وتعاونوا
على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان ) .
خامساً : من جاهد فانا يجاهد لنفسه :
ثم ان أول ما يتوجب على العاملين للاسلام أن يدركوه بعمق
اهم هم المحتاجون الى الاسلام .. وانهم حين يعملون ويجاهدون
ويكابدون فلتزكية ذوانهم ء ولتطهير نفوسهم » ولتأدية بعض
حقوق الله عليهم » وليحتسبوا ذلك عند الله يوم تزيغ الأبصار
وتبلغ القلوب الجناجر ..
فهم هم الرابحون ان أقبلوا وهم وحدهم الحاسرون ان
أدبروا ( وان الله لغني عن العالمين ) ( وان تتولوا يستبدل
قوم ركم ثم لا يكونوا أمثالكم ) .
كنا أن عليهم أن يدركوا أن قيمتهم الحقيقية تكون بالاسلام
ولا قيمة لهم بدونه فهم عندئذ ( كالأنعام بل أضل سبيلا ) .
وأن الكرامة الحقيقية والعزة الحقيقية لا يمكن أن تتحقق الا
بالمشاركة في مسيرة الاسلام » وبالاستمرار في هذه المشاركة وأن
( من شذ شذ في النار ) وان من احتوته المسيرة محق فد
اتصل بأشرف نسب وارتيط بقافلة ا هداة » من الذين أنعم الله
عليهم من النبيين والشهداء وحسن أولئك رفيقاً ..
‎٠.‏ كا أن على العاملين للاسلام أن. يدركوا أن البقاء في
‎6.5

المسيرة شر ط للثبات ( وانما يأكل الذئب من الغنم القاصية )...
فالمجتمع الذي تموج فيه الفن كقطع الليل المظلم علا مكن
أن يعيش فيه دون التأثر بلوثاته من كان بعيداً عن «الذ كرى»
( وذكر فان الذكرى تنفع المؤمنين ) أو بعيداً عن التناصخ
والتواصي بالحق والصبر ( والعصر ان الانسان لي خسر الا
الذين آمنوا وعملوا الصالحهت وتواصوا بالحق وتواصوا
بالصبر ) .
فلا بد من العيش في رحاب أسرة الايمان ء ولا بد من
الالتحاق بمسيرة الرحمن والعيش في كنفها دائماً وأبداً ( واصبر
نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه .
ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا » ولا تطع من أغفلنا
قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرط ) .
‎٠‏ كا أن على العاملين للاسلام أن يدركوا أنهم انما
‏بعملون لله ويجاهدون في سبيله .. وأن هذا الطريق طويل »
وشاق .. وان الحنة حفت بالمكاره وان النار حفت بالشهوات ..
‏انه طريق لا يقوى على السير فيه من كانت خطرات النسيم
جرح خخديه ولمس الحرير يدمي بنانه .. ؟؟
‏وانه طريق لا يقوى على السير فيه من حاف الغد على رزقه
وحياته ؟؟
‏وانه طريق لا يقوى على السير فيه صاحب المزاج والهوى .

وصيق الصدر وخائر القوى .. ومن لا يصبر على كلمة فضلا”
عن ملمة .. والمعتد برأيه الذي لا يدري ولا يدري أنه لا
بدري ؟ والذي يشق عليه التزول عند حكم المجموعة والالتزام
برأي الحماعة ؟؟ ش
انه. طزيق التطهر والتعفف والتنظف .. طريق المرحمة
والمكرمة .. طريق المصابرة والمرابطة . طريق التجرد والسمو .
طريق الصدق والاخلاص . وان طريقاً هذه مواصفاما لا يمكن
أن يثبت عليها غير المؤمنين المعلقة قلوبهم بواجد أحد ‎٠‏ الناظرة
نفوسهم الى فرد صمد ( ومن يتق الله فهو <سبه ان الله
بالغ أمره قد إجعل الله لكل ثبي ء قدراً) ( ومن نكث فائما
ينكث على -نفسه » ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه
أجراً عظيماً ) .
لحل

ل لسار
وميه
مهمتها خصائصها عرتها
-- مهمة الحركة الاسلامية
صائصها المبدئية
خصائصها الحركية :
: ربانية - ذاتية - تقدمية
شاملة
البعد عن هيمنة الحكام
التدرج في المطوات
ابثار العمل على الدعاية
النفس الطويل
علانية العمل وسرية التنظيم
العزلة النفسية لا الحسية
الغاية لا تبرر الوسيلة
عدة الحركة الاسلامية:
الابمان بالله ونصره وتأييده
الأيمان بالمنهاج ومزيتهوصلاحيته
الأجمان بالاخاء وحقوقه وقدسيته
الاعمان بالحزاء وجلاله وعظمته
وجزالته
الابمان بالنفس
الوهاد

الحركة الاسلامية : مهمتها - خصائصها - عدتما
مهمة الحركة الاسلامية هي تعبيد الناس لله تبارك وتعالى
أفراداً وجماعات بالعمل لإقامة المجتمع الاسلامي الذي يستمد
أحكامه وتعاليمه من كتاب الله تعالى وسنة رسوله مده 0
والحركة الاسلامية تنظيم عالمي يمتد ليشمل العاملين في الحقل
الاسلامي في كل أنحاء الأرض .. وهو يعتمد لتحقيق هذه
الغاية على تبليغ الدعوة الإسلامية نقية صافية . متصلة بالعصر
ومقتضياته والخاضر ومتطلباته : ودعوة الناس اليها ؛ وتنظيمهم
عليها ‎٠‏ ومبيئتهم للابمان بها والعمل لها والحهاد في سبيلها ..
ومن مقتضيات ذلك . مكافحة الاستعمار ومخلفاته وأفكاره
وفلسفاته شرقياً كان أم غربياً » حتى تعود للأمة شخصيتها
المستقلة الأصيلة ..
ولقد حرصت الحركة الاسلامية ‏ من أول يوم - على أن
6.5

بصورته المشرقة الصافية الي : تتوافق مع عظمته وشموخه ..
فهي تؤمن : بأن أحكام الاسلام وتعاليمه شاملة تنتظم
شؤون الناس على كل صعيد ..
وهي تعتبر : أن