القاعدة الأساسية البي يقوم عليها الاسلام
على مدار التاريخ البشري هي قاعدة ( لا اله الا الله ) أي افراد
ألله سبحانه في الألوهية والحا كية .. افر اده بها اعتقاداً في الضمير
وعبادة في الشعائر وشريعة في واقع ال حياة ..
والحركة الاسلامية تؤمن بالاسلام قوة أساسية لنهضصة
المسلمين : وانقاذ العالمين » و حر در المستضعفين من الطواغيت
والظالمين حبى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله ..
وترى اللحركة الاسلامية في تبي النظم الرأسمالية
والاشتراكية والشيوعية وغيرها من النظم الوضعية . كفرا
بالاسلام العظيم ‎٠‏ وجحوداً بالله رب العالمين ‎٠‏ وسيراً على غير
هدى . وتحخبطاً بدون طائل » واستنفاداً للجهود واضاءة للزمن
( ومن يبتغ غير الاسلام دينآً فلن يقبل منه وهو في الآخرة من
الحاسرين ) .
ولقد أجمل الام البنا رضى الله عنه وأرضاه مهمة الحركة
الاسلامية فقال :
مهمتنا اجمالا” أن نقف في وجه هذه الموجة الطاغية من

مدنية المادة وحضارة المتع والشهوات اللي جرفت الشعوب
الاسلامية » فأبعدتها عن زعامة الني عله وهداية القرآن »
وحرمت العام من آنوار هديا » وأخرت تقدمها مثات السنين »
حبى تنحسر عن أرضنا ويبرأ من بلالها قومنا . ولسنا و اقفين
عند هذا الحد » بل سنلاحقها في أرضها ‎٠‏ وسنغزوها في عقر
دارها ‎٠‏ حبى يبتف العالم كله باسم النبي عام ‎٠‏ وتوقن الدنيا
كلها بتعاليم القرآن » وينتشر ظل الاسلام الوارف على الأرضر, »
وحينئذ يتحقق للمسلم ما ينشده » فلا تكون فتنة ويكون الدين
كله لله ( ولله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون
بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم ) .
هذه مهمتنا اجمالا".. فأما في بعض تفاصيلها فهي أن يقوم
في الآمة :
‎)١(‏ نظام داخلي للحكم : يتحمّق به قول الله تبارك وتعالى
( وأن أحكم بينهم بما أنزل الله ولا ته تتبع أهواءهم واحذرهم أن
يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك )
‎)١(‏ ونظام للعلاقات الدولية : يتحقق به قول القرآن الكريم
( وكذلك جعلنا كم أمة وسطأ لتكونوا شهداء على الناس ويكون
الرسول عليكم شهيداً ) .
‏(5) ونظام عملي للقضاء : يستمد من الآية الكريمة ( فلا
‏وربك لا يؤمنون حبى يحكموك فيما شجر بينهم م لا يجدوا
في أنفشسهم حرجا ما قضيت ويسلموا تسليماً ) .
‎١١١

(4) ونظام للدفاع والحندية : يحقق مرمى النفير العام
( انفروا خفافاً وثقالا" وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل
الله ) .
(0) ونظام اقتصادي : استقلالي للثروة والمال والدولة
والأفراد أساسه قوله تعالى ( ولا تؤتوا السفهاء أموالكم اللي جعل
الله لكم قياماً ) .
(5) ونظام للثقافة والتعلم : يقضي على الحهالة والظلام .
ويطابق لال الوحي ف أول آية من كتاب الله ( اقرأ باسم
ربك الذي خلق ) .
(7) ونظام للأسرة والبيت : ينشىء الصي المسلم والفتاة
المسلمة والرجل المسلم ويحقق قوله تعالى ( يا أيها الذرين آمنوا
قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة ) 9" .
(8) ونظام للفرد : في سلوكه الحاص يحقى الفلاح المقصود
بقوله تعالى ( قد أفلح من زكاها ) .
(9) وروح عام يهيمن على كل فرد في الأمة من حاكم
أو محكوم قوامه قول الله تعالى ( وابتغ فيما آناك الله الدار الآخرة
ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كا أحسن الله اليك ولا تبغ
الفساد في الأرض ) .
‎)٠١(‏ نحن تريد : الفرد المسلم . والبيت المسلم .. والشعب
المسلم .. والحكومة المسلمة .. والدولة الي تقود الدول
‎1١1

الاسلامية » وتضم شتات المسلمين » وتستعيد مجدهم » وترد
عليهم أرضهم المفقودة » وأوطالهم المسلوبة وبلادمم
المغصوبة » ثم حمل هلم الحهاد ولواء الدعوة الى الله » حى
تسعد العالم بتعالم الاسلام 9" ..
خصائصها المبدئية : ان أبرز ما في خصائص الحركة
الاسلامية ما يلي :
‎١‏ انها ربانبة : فهي تستمد تصورها وأحكامها وأخلاقها
وتقاليدها وأفكارها من دين الله اللخالد ورسالته اللحائمة .. وهي
دعوة لله وليست للوأت العاملين فيها أو قاين عليها قل ان
صلاني. ونسكي ومحياي أومماني لله رب العالممن ) فهي ليست
تنظيما حزيا ( شأن التنظيماتٍ الحزبية الحديثة ) .. وليست
تنظيماً زعامياً يهدف الى نحفيق ‎٠‏ بعض المكاسب والمآرب الشخصية
( شأن التنظيمات الزعامية المعروفة ) .. والأصل لديها أن يخضع
الكبير فيها قبل الصغير والقائد فيها قبل الحندي لحدود ما
شرع الله ..
‏؟ - انها ذاتية : بمعى ألما منبثقة من واقع المجتمع
الاسلامي غير (مستوردة) أو(مستوحاة) من الشرق أو من الغرب
شأن التنظيمات والميئات الأخرى .. فدعوتنا دعوة الى الدين »
والدين من أقوى خصائص هله الأمة عرفت به وعرف بها
‏(1) من رسالة ( نحت راية القرآن ) للامام الشهيد ..
‏ماذا يعني انتمائي للاسلام - 48 الخال

أحقاباً طويلة من الزمن » ولا يصلح آخر هذه الآمة الا بما
صلح به أوها ..
- انها تقدمية : فهي أي مضموما العقيدي والتشريعي
وني تصورها للكون والانسان واياة أسبق وأقدر على حل
مشكلات الانسان والحياة من التشريعات البشرية العاجزة
القاصرة ..
ولككن تقدمية الاسلام ليست -- كما يريد أو يفهم المتسمون
بالتقدمبين زورا وببتاناً - انفلاتاً من القيم الأخلاقية والآداب
الكريمة .. بل هي تقدم في الارتقاء بمشاعر الناس وأفكارهم
وأخلاقهم .. وهي تقدم ني مضمار العلم الموجه واكتشاف آفاق
هذا الككون العظيم : ليس من أجل تسجيل سبق علمي وائما من
أجل الاستزادة من التعرف على جلال وجمال وقدرة وعظمة الله
رب العالمين ..
وتقدمية الاسلام تأمر بالاستفادة من كل ما تتفتق عنه
العقول من مبتكرات ووسائل شريطة أن تكون موضوعسة
ني أطر الحير عامة ؛ وهذا معى قوله لَه ( خذوا الحكمة من
أي وعاء خرجت ) وقوله ( المحكمة ضالة المسلم أنى وجدها فهو
أحق بها ) .
4 - انها شاطفة : أي انها دعوة لا تقتصر على صلاح
جانب من جوانب الحياة دون الآخر .. فاسلاميتها تعبي
عموميتها وشموها ..
المبل

فهي دعوة سلفية لآمها تدعو الى العودة بالاسلام الى معينه
وهي طريقة سنية لأنها تعمل على احياء السنة المطهزة في
أفرادها وفي المجتمع ..
وهي رابطة ربانية تدرك أن أساس الحير طهارة النفس وثتماء
القلب وحسن الصلة بالله ..
وهي حركة سياءية تعمل على رعاية شؤون الآءة بالاسلام
على كل صعيد ..
ه - البعد عن مواطن الحلاف الفقهي : لآنا تعتقد أن
الحلاف في الفرعيات لا بد منه 0 وهي لذلك تدعو الى جمع
المسلمين حول أصول الاسلام وقواعده ..
( لسنا حزباً سياسياً » وان كانت السياسة على قواعد
الاسلام من صميم فكرتنا .. ولسنا جمعية خيرية اصلاحية »
وان كان عمل الجير والاصلاح من أعظم مقاصدنا .. ولسنا
فرق رياضية » وان كانت الرياضة البدنية والروحية من أهم
وسائلنا .. لسنا شيئاً من هذه التشكيلات فانها جميعاً تخلقها غاية
موضعية محدودة لمدة محدودة » وقد لا يوحي بتأليفها الا رد
الرغبة في تأليف هيئة » والتحلي بالألقاب الادارية فيها ..
ولكننا .. فكرة وعقيدة .. ونظام ومنهج . لا محدده

مو ضع ولا يقيده جنس » ولا يقف دونه حاجز جغرائي » ولا
يتتهي بأمر حى يرث الله الأرض ومن عليها ‎٠‏ ذلك لأنه نظام
رب العالمين » ومنهاج رسوله الأمين ..
نحن أييها الناس ولا فخر أتباع أصحاب رسول الله َيل
وحملة رايته من بعده » ورافعو لوائه كما رفعوه » وناشرو
لوائه كما نشروه »2 وحافظو قرآنه كا حفظوه ‎١‏ والمبشرون
بدعوته كا بشروا » ورحمة العالمين ( ولتعلمن نبأه بعد حين ) .
الال

خصائصها الحركية
‎١‏ - اللبعد عن هيمنة الحكام والسياسيين : وان كان من
الطبيعي أن يكون من أفراذها حكام وسياسيون .. وهذه
الخاصة من شأنها أن تحفظ الحركة الاسلامية بعيداً عن الاستغلال
والمتاجرة وتبقي عليها صفة التجرد والصدق والاخلاص ..
‏" - التدرج في الحطوات : لأنبها تدرك أن طريقها شاق
وطويل .. وان أهدافها ضخمة وكبيرة .. وان التدرج في
الحطوات واعطاء كل خطوة حقها من شأنه أن يصل بالجماعة
إلى ما تبتغي وتريد .. ولقد حدد الامام الشهيد للدعوة ثلاث
مراحل هي : هرحلة التعريف ومرحلة التكوين ومرحلة التنفيذ ..
جاء في رسالة التعاليم للامام الشهيد ما يلي :
‏مرحلة التعريف : بنشر الفكرة العامة بين الناس ‎٠‏ ووسيلتها
الوعظ والارشاد واقامة المنشآت النافعة وغير ذلك من الوسائل
العملية ..
‏مرحلة التككوين : باستخلاص العناصر الصالحة لحمل أعباء
الحهاد وضم بعضها الى بعض .. ونظام الدعوة في هذه المرحلة »
صوني بحت من الناحية الروحية » وعسكري بحت من الناحية
العملية .. والدعوة في هذه المرحلة لايتصل بها الامن استعد
استعدادا حقيقياً لتحمل أعباء ججهاد طويل المدى كثير التبعات ..
‏وأول بوادر هذا الاستعداد ( بال الطاعة ) .
‏دبل

مرحلة التنفيذ : والدعوة في هذه المرحلة جهاد لا هوادة
معه .. وعمل متواصل في سبيل الوصول الى الغاية .. وامتحان
وابتلاء لا يصبر عليهما الا الصادقون . ولا يكفل النجاح في هذا
الطور الا « كمال الطاعة » كذلك :..
‎٠“‏ ايثار العمل والافتاج على الدعاية والاعلام : ولقد
دفم الحركة الاسلامية الى ذلك أمور : منها ما جاء في الاسلام
خاصاً ببذه الناحية بالذات . ومحافة أن تشوب هذه الأعمال
شوائب الرياء فتنتهي الى التلف والفساد .. ومنها نفور الطبيعة
الاسلامية من اعتماد الدعايات المضخمة والتهريج الذي ليس
من ورائه عمل .. ومنها عدم اضباعة الجهد والوقت الا فيما
هو مثمر وبناء .. ومنها ما يفرضه أمن الحركة وأمن أفرادها
مصداقا لقول الرسول الأعظم علي ( استعينوا على قضاء
حوائجكم بالكتمان ) 3" .
‏4 - سياسة النفس الطويل 7 : ان ضخامة العبء .
وثقل التبعات ‎٠»‏ الملقاة على عاتق العاملين في الحقل الاسلامي
بؤ كدان أن الطريق طويل والعمل شاق والحهاد مرير . وان
السائرين على هذا الدرب يجب أن يبيئوا أنفسهم لمواجهة كل
عنت ومشفة ولكل بذل وتضحية ( ألم . أحسب الناس أن
‏دعوة الاخوان الملمين ) ‎ .‏ -
(؟) من نشرة داخلية صدرت في الكويت .
‎014

ينركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون . ولقاد فتنا الذين من قبلهم
فليعلمن الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ) .
ان على المنتمين للحركة الاسلامية أن يعتمدوا سياسة
( اانفس الطويل ) فتكون الدعوة الى الله على بصيرة بقصد
مرضاته . فلا يعتسفوا الطريق » ولا يستعجلوا الثمرة قبل
نضوجها . وهذا لن يتم الا اذا فهموا أن الحكم الاسلامي وسيلة
لغاية أسمى .. فان تحقق على أيد.هم حمدوا الله وان مم يتحقق
فلا يأس ولا قنوط ولا تراجع ولا خوف ؟ وببذا يكونون قد
أدوا الأمانة وقاموا بواجب الدعوة ( وما النصر الا من عند
الله ) ( وما تشاؤون الا أن يشاء الله ) .
وقد يقول قائل : ولكن ما بال الأحزاب التافهة العميلة
تصل الى الحكم وتقفز الى السلطة هنا وهناك في مدة أقصر
وبطريقة أيسر ؟ واللحواب على ذلك أن الطريقين ممتلفان وأن
الحركة الاسلامية لن تصل الاا بطريق متميز نظيف . ولو
رضيت أن تكون مطية لهذه القوة أو تلك , ولهذا الاستعمار .
أو ذاك لوصلت كنا وصل الكثير ؟ ( فلذلك فادع واستقم كا
أمرت ولا تنبع أهواءهم ) .
ه - علانية العمل وسرية التنظيم: ثم ان العمل للاسلام لا
يمكن أن يكون سرا من الأسرار ‎٠‏ يقوم به الدعاة وراء
الحجب والأستار ء مخشون أن يتخطفهم الناس © ويفلسفون
ذلك على أنه مصلحة وحكمة ؟ فصوت الاسلام يحب أن يعلو .

وكلمة الحق يحب أن تقال » والساكت عن الحق شيطان أخرس»
( من رأى منكراً فليغيره بيده » فمن لم يستطع فبلسانه » فمن لم
يستطع فبقلبه » وذلك أضعف الايمان ) .
فالداعية يحب أن يقول كلمة الحق . في مكانه حيث
يعمل ‎١‏ وفي بيئته حيث يقطن ‎٠»‏ سواء بالكلمة الي يستطيع
الحسنة ) .
ولكن هذا لا يعني محال أن تكشف الحركة كل ما عندها
من محططات وتنظيمات» فليس في ذلك مصلحة على الاطلاق»
بل ان ذلك يعد جهلا” بالاسلام وتعريضاً للحركة ولأفرادها لمكر
الأعداء وغدرهم وايذاهم ؟ والقاعدة ابي يحب تبنيها في هذا
المجال هي ( غلانية العمل وسرية التذظيم ) عملا" بقول الرسول
جلي ( استعينوا غلى قضاء حوالجكم بالكتمان ) وقوله ( الحرب
خدعة ) .
1 - الغزلة النفسية لا الحسية : ولقد كثر الكلام أخيراً
( انه لا بد من طليعة : تغزم هذه العزمة : و تمضي في الطريق ..
تمضي في مخضم الحاهلية الضار بة الأطناب في أرجاء الأرض
جميعاً .. تمضي وهي تزاول فوعاً من العزلة من جانب
ونوعاً من الاتصال من الحانب الآخر بالحاهلية المحيطة ) .
ومفهوم العزلة هنا الي يشير اليها الشهيد هو عزلة الشعور
ا١؟وس‎

من أن يدنسه رغام الجاهلية .. عزلة النفس واستعلاء ايمامها وهي
مضي في ( خضم الجاهلية ) تكشف الزيف » تتحدى الباطل .
تكابد وتجاهد دون أن نَخشى في الله لومة لالم ؟
والعزلة هنا تعبي التمايز .. تمايز الفئة المؤمنة عن الفئة
الكافرة .. تمايز ها بالفكر والتصور . وبالأخلاق والسلوك ء
وبالمشاعر والأحاسيس ؟؟ وهذا ما دعا اليه الاسلام وعبر عنه
رسول الاسلام مَل في كثير من أقواله منها ( كونوا كالشامة
بين الناس ) ( لاا يكن أحدكم امعة يقولٍ أنا مع الناس ان أحسن
الناس أحسنت وان أساؤوا أسأت .. ولكن وطنوا أنفسكم .
فان أحسن الئاس أن تمسنوا . وان أساؤوا أن نجتنبوا اساءعهم 0
أما العمل والحركة والاحتكاك والدعوة فلا مجال للعزلة أو
للاشراد فيها والا تعطل العمل والحركة والاحتكاك والدعوة .
والعاملون للاسلام اليوم أمام أصناف من الناس لا يحوز أن
فمن الناس من هم مسلمون هلتز مون التزاماً فردياً بأحكامه .
وعدم قياءعهم يواجب العمل الحركي للاسلام لا مجعلهم وغير هم
على حد سواء ؟
ومن الناس ون جره , مسادون معتزون بالاسلام ‎٠‏ ع جهلهم له
وعدم لله لتزامهم بأحكاءه وهؤلاء مثلون السواد الأ كبر من
المسلمين اليوم ولا جوز اعتبار هم والكفار في منزلة واحدة ؟

ومن الناس من هم أعداء للاسلام يحادون الله رسوله سواء
كانوا أفرادا أم أحزاباً أم حكاما ؟
ومواقف الدعاة من هؤلاء يجب أن تتفاوت بحسب قر
0 : وبحسب اقبالهم وادبارهم / ‎٠‏ ومحسب ولاليم أو
عداهم . .. فمنهم من ,لزمه التعهد والتوجيه ‎٠‏ ومنهم هن تلزمه
التوعية والتثقيف .: وءنهم من لا يقلح معه الا اليف ( وآخر
الدواء الي ) وهذا يفرض أن يكون الدعاة على صلة .دائمة
ومتصلة بالمجتمع . لأأنه أرضية العمل وميدان الجهاد .. ولكنها
صلة متميزة .. صلة التأثير لا التأثر .: وصلة التطهير لا التننجس
وصدق رسول الله يلتم حيث يقول ( لصبر أحدكم ساعة ني
موطن من مواطن اللمهاد خير من عبادة أحد كم ستين عاها ) .
- الهاية لاتبرر الوسيلة : ان جَرئومة فساد الانجاهات
والتنظيمات غير الاسلامية هي ( يا ) .. أو بعبارة
أخرى ( مصلحيتها ) ابي تتنعدى في كثير دن الأحيان حدود
المبادىء والنظريات الي تر فعها وتنادي مهاا.
فكم من امجاهات عقائدية (نسيست) وخخرجت عن أطرها
الفكرية عند أول تجربة عملية لا .. على مستوى الحكم أو حبى
في التمثيل البرلماني ؟.
هذه الانجاهات ‏ في الحقيقة ‏ لا تفئر ض في نفسها وي
المنتسبين اليها ذلك البعد العقيدي الذي يكن أن يقيها غوائل
حال

الانمراف والتلون والنفاق مما "فو مائل في معترلك الصراع
السيامبي والفكري » وفيما يبْدو من تصرفات السياسيين
التقليديين والز عماء العقائديين على حد سواء ؟
فمصلحة الشعب . تتحول الى مصلحة للحزب .. ومصلحة
الحزب تغدو مصلحة (شخصية) لزعماء الحزب :. وقضايا
الأمة تضحى أوراقاً رابحة في سوق المتاجرة والاستهلاك
والمساومة .. وأعداء الأمس يصبحون أصدقاء اليوم .. وأصدقاء
اليوم أعداء الغد .. وهكذا حبى لا يبقى من عقائدية هذه
الانجاهات سوى أسماء وشعارات كاذبة مزيفة ؟
هذا ما يمري على ساحة القوى والانجاهات الوضهية : وهذا
بفسر ويكشف سر اللدركة الكامنة فيها وسبب انتشار ها وسرعة
وصوها الى السلطة ؟ ليس لديها التزامات عقائدية وأخلاقية
بالمعيى الصحيح .. ليس لديها مواقف واضحة وثابتة .. اا
هنالك (اسراتيجيات) آخذ بعضها برقاب بعضى » وتسابق لاهث
لانتهاز كل فرعبة واستغلال كل ظرف والمتاجرة: بكل قضية ‎٠‏
‏مهما كان الثمن فادحاً . واو كان التضحية بالقضية نفسها أو
بالشعب كله ؟
:أما ها يمري في الساحة الاسالامية ؛ أو ما يفت ض أن يجري
فيها ‎٠‏ فمختلف كلب عما يجري هناك وهنالك .. فالمركة
الاسلامية لا تفرق بين اة ولوس من حبث وجوب شيعه
وعقائديتها وأخلاقيتها .. والعاملون في الحقل الاسلامي لا

يعملرن لذواتهم أو وفق ما تمليه ذواتهم .. انهم مقيدون بحدود
والتزامات عقائدية وأخلاقية ليس لهم أن يحيدوا عنها أو يذيروا
فيها؟
أ- فالعمل للحق لا يجوز أن بيتوسل بالباطل-لبلوغ غاياته
وأهدافه » ولو كان هذا الباطل مهرد كلمة أو شعار ( وقل الحق
من ريكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ) .
ب - والحق كل لا يتجزأ .. والتنازل عن جزء من الحق
تنازل عن الحق كله .. فليس يعد الحق الا الباطل » وليس بعد
المدى الا الضلال .. فهذه قريش تعرض على الرسول مَل
عروضاً سخية مقابل بعض تنازلات عقائدية منه ‎٠‏ فيبتدر هم
بموله تعالى ز يا أبا الكافرون . لا أعبد ما تعبدون » ولا أنم
عابدون ما أعبد . ولا أنا عابد ما عبدتم » ولا أنم عابدون ما
ما أعبد ‏ لكم دينكم ولي دين ) .
ج - والحق ينبغي أن يعمل له بقوة .. ويضحى في سبيله
بكل شي ء » دون أن يساوم عليه بسبب من ترغيب أو ترهيب ..
فحرة فرعون عندما تبين لحم الحق تمردوا على كل بهديد
واستعلوا باما-هم فوق كل مصلحة وقالوا لفرعون ( فاقض ما
أنت قاض .انما تقضي هذه الحياة الدنيا . انا آمنا بربنا ليغفر أنا
خطايانا وما أكر هتنا عليه من السحر والله خير وأبقى) ورسول
القد ملي يوم عرض عليه الملك والحاه والمال مقابل أن يفف من
دعوته ينتفض قائلا” ( والله لو وضعوا الشمس في يبي والقمر
لجل

في يساري على أن أترك هذا الأمر ما تركته حى يظهره الله أو
أهلك دونه ) .
د وأصحاب الحق يجب أن يكونوا واعين حذرين »
معتصمين حبل الله مهتدين بهداه .. فلا تستدرجهم مواقف ‎١‏
‏أو تفرض عليهم حلول غير متناسبة مع منطلقاهم العقيدية
والأخلاقية ( وان احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم »
واحذر هم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله اليك . فان تولوا
فاعلم انما يريد الله أن يصبيهم ببعض ذنوبهم » وان كثيراً من
الااس شامقرذ ) .
ونحدثنا السيرة النبوية » انه عندما حاول ( ملك غسان )
أن يستدرج ( كعب بن مالك ) أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن
غزوة تبوك وظلوا في المدينة ولم يخرجوا مع الرسول عَلِنَمٍ كتب
له رسالة جاء فيها « انه قد بلغي أن صاحبك جفاك ‏ وكان
رسول الله قد قاطع هؤلاء الثلاثة فلا يكلمهم أحد من المسلمين
ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة » فالحق بنا « فقال كعب
عندما قرأ الرسالة : وهذا من البلاء أيضاً » قد بلغ في ما وقعت
فيه يعني التخلف - ان طمع بي رجل من أهل الشرك » ثم
عمد الى تنور فأحرق الرسالة فيه ؟ »
ه ‏ وأخيراً فان الحق هو الذي بمليه الشرع لا الناس »
ولو كان ممالا لأهواهم وآرائهم وتصوراهم جميعاً ..فالاسلام
برفض تملق الجماهير فيما يخالف شرع الله مهما كان يسيراً »
١ "2.

وهو لي منطق الإسلام نفاق وتعد على حدود الله ( من اشرى
رضى الناس سخط الله ما زاده الله الا ذلا" . ومن اشترى
رضى الله بسخط الناس ما زاده الله الا عزاً) وصدف رسول الله
عليه حيث يقول ( لا يكن أحدكم امعة يقول أنا مع الناس ء
ان أحسن الناس أحسنت وان أساؤوا أسأت . ولكن وطنوا
أتفسكم. : فان أحسن الناس أن خسنوا وان أساؤوا أن تجتنبوا
إساءنهم ) .
عدة ال حر كك الاسلامية :
يشير الامام الشهيد الى عدة الحركة الاسلامية فيقول :
( عدتنا هي عدة سلفنا من قبل » والسلاح الذي غزا به
لنغزو به العام من جديد ..
‎١‏ - لقد آمنوا أعمتى الابمان وأقواه وأقدسه وأخلده
بالله ونصره وتأييده ( ان ينصركم الله فلا غالب لكم ) .
‎"١‏ - وبالمنهاج ومزيته وصلاحيته ( قد جاء كم من الله نور
وكتاب مبين يبدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ) .
‏- وبالاخاء وحَموقهِ وقدسيته ( انما المؤمنون أخوة ) ..
‏4 - وبالحزاء وجلاله رعظمته وجزالته ( ذلك بأنهم لا
‏لفن

يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله . ولا يطؤون
موطتاً يغرظ الكفار » ولا ينالون من عدو لا . إلا كتب لهم
به عمل صالح :أن الله لا يضيع اجر المحستين ) .
_- 6 . .-- 8 : ' ائوثاء
0 و بأنفسهم ‎٠‏ فهم ابلجماعة ابي د عليه' اختيار
اتقدر لانقاذ العالمين . وكتب لهم الفضل بذلك . فكانوا خير
. 9
أمة أخرر جت للناس ‎٠.‏
تقد سمعوا المنادي ينادي للاممان فآمنرا 3 وحن فر جو أن
يحبب الله الينا هذ! الابمان ويزينه في قلوينا كنا حبه الهم وزينه:
من قبل في قلوبهم .. فالإءان أول عدتنا .
الجهاد من عدثنا كذلاك :
ولقاك علموا أصدق العلم وأفقيه . أن دعر دهم لا
ستصر الا بالدهاد والتضحية والبذل وتقاد .م انغ
فقدموا النفوس وبذلوا الارواح وجاهدوا ئي الله حى جهاده .
- وسمعوا هاتف الرحمن يبتف ممم ( قل ان كان
آباؤ كم وأبناؤ كم واخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال
اقتر فتموها وتجارة تخشون كادها ومساكن ترضونها.» أحب
البكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتريصوا حتى بأني الله
بأمره والله لا بدي القوم الفاسقين ) فأصاخوا لانذير » وخرجوا
عن كل شي ء طيبة بذاك نفوسهم . راضية قلوبمم ؛ مستبشرين
ببيعهم الذي بايعرا الله به .
يفل

يعاق أحدهم الموت وهو يبتف : ( ركضا الى الله بغير
زاد)..
ويبذل أحدهم المال كله قائلا" ( أبقيت لعيالي الله ورسوله )
ويخطر أحدهم والسيف على عنقه .
(ولست أبالي حين أقتل مسلماً | ,
على أي جنب كان في الله مصرعي ) |
كذلك كانوا : صدق جهاد.: وعظم تضحية ‎٠‏ وكبير
بذل » وكذلك تحاول أن نكون .

ماذا
يعي
نابا
3-4
أن أدرلتَإنؤالمَسمل لاسا
الاجاه الر وحي
الانجاه الثقافي
الانجاه احير يي
الانيجاة السياسي
التكامل في الحركة الاسلامية
انسسائي للاسلام - 9

ان أحمرك طرائق العمل الاسلامي
ولماذا الحركة الاسلامية
ان انتمانمي للحركة الإسلامية يفرض علي أن أعرف لاذا أنا
في الحركة الاسلامية ولست في غير ها ؟ ما الذي جعلني هنا
وم يجعلني هناك أو هنالك ؟ هل هي الصدفة ( والصدفة مرفوضة
في منطق الشرع ) أم هي نتيجة البحث والاطلاع والتمحيص ؟
ان علي أن أتعرف على طرائق العمل الاسلامي الأخرى
ليكون انتماي للحركة الاسلامية انتماء” واعياً عاقلا وليس
انتماء عشوائياً أو هوائيا ؟
ان علي أن أدرك حين أنتمي الحركة الاسلامية أن طرائن
العمل الاسلامي الأخرى ومنظماته المختلفة : لا تمثل الخط
الاسلامي الأصيل .. وان واحدة منها لا تلتزم بمنهج الرسول
ملع التزاماً كاملا" وان كان بعضها يختلف عن بعض اختلافاً

كبيراً في نسبة الالتزام وعدى جزائيته أو كليته ..
والحقيقة أن الذي ينظر الى أقظار العالم الاسلامي يرى عدداً
من الواجهات والمرئات الاسلامية ..
فهنالك هيئات ذات اتجاه ( روحي ) محض » تعنى بالتربية
الروحية وقد أسقطت من حسابها بالكلية الحوانب الأخرى من
الاهتمامات الاسلامية الفكرية والسياسية والحهادية والتنظيمية
والتخطيطة الخ .. مما جعفها بعيدة عن واقع الحياة » جاهلة با
بما يري حوخا من أحداث ويجريات » عاجزة عن فهم
الظروف الي تعيشها فضلا عن التأثير فيها وتغيير ها ؟
وغناك هيثات ذات اتخاه ( ثتقافي ) نشأت في الأصل كردة
فعل عاظفية . أو ضعل النافسة بالمثل لمنظمات ( مسيحية أو
يبودنة ) كجفعات الشبان المسلمين مثلا" .. مما جعل هذه
الحميئات ملتزهة مفظها التقليدي الذي انطلقت على أساسه وقامت
ابتداء بفعل ضغظه وتآثيره .. بل أن مثل هذا النوع من الواجهات
الاسلامية كان يسيء للاسلام أحاناً كثيرة عسايرته لأنظمة
وعنهود عرفت بعداما الضارخ للاسلام وأهله ؟ وهذا ما يأباه
الشرع وتأياه طبيعة الاسلام المتميزة ..
وهنالك جمغنات ذات انخاه ( خيري ) نشأت نخت ضغط
الحاجة الى اعاتة البائسين : وتأهين الغلاج للمرضى والمحر ومين
( كجمعيات مكارم الأخلاق واسعاف المحتاجين ودور
الأيتام وغيرها ) هذه الجمعيات وان كانت تقوم يحهود

الاي مر و قر ما قات عن هو كن
وهنالك أحزاب اسلامية ذات اماه ( سياسي ) صرف ..
تتبى لونآ من العمل لا تتخطاه أو تتعداه وهو المناورة باسم
الاسلام 0 ورفم الشعارات الاسلامية ولكين” من غير حتورى
عقيدي تلتزرم به كتنظيم وأفراد .. وهذه الأحزاب لا تتورع
أحياناً عن مخالفة أصل من أصول الاسلام لو المروج عن مبدأ
من مبادئه بحجة ( المرونة والانفتاح ). ودعوى تحقيق مصاحة
المسلمين » كالاشتر اك في الحكم في ظل أنظمة وضعية كافرة »
أو طرح قضايا جانبية وجزئية وافراغ الحهد فيها والانشغال بها
عن القضايا الأساسية البي جاء بها الاسلام ؟
ان هذه الحيئات والواجهات والأحزاب الامسلامية وتلك
لا ئمارس العمل الاسلامي الأصيل المتكامل .. العمل الذي يمكن
أن يحقق النقلة الكبيرة من الجاهلية الى الاسلام .. العمل الذي
يمكن أن ينقذ العالم الاسلامي من نحكم الحضارة الغربية الفاجرة
وحكم الكفر والطاغوت .. العمل الذي يستهدف تكوين الفرد
المسلم ‎٠‏ والبيت المسلم : والمجتمع المسلم » والدولة المسلمة الي
تحكم بما أنزل الله ..
يفن

ولذلك تبقى أعمال كل هذه الفئات مبتورة شوهاء فضلا
عن أن بعضها قد بتسبب باساءات بالغة للاسلام باسم الاسلام ؟
وجزئية هله الفئناث وقصور عملها قد يوحيان أن الاسلا
كذلك » وتعالى الأسلام عن ذلك علواً كبيراً ؟ أو قد يخففان من
خطورة النظم الوضعية وينفسان من, غلواء المسلمين عليها
ويساعدانها على الاستمرار والبقاء ؟.
ان العفل الاسلامي الذي يقوم على أساس ( التغيير الكلي )
والاعداة من أجل التغيير الكلي .. والذي حمل الاسلام (جملة)
ويسفى لتظبتقه جملة ‏ وان عجز حيناً وتعثر في بعض مراحل
العمل أحياناً ‏ هو العمل السليم الذي يمثل الخط الأصيل ‎١‏ كائناً
ما كانت أسماؤه ومسمياته الحارجية ‎٠‏ لأنه يلتقي على وحدة
فهم ووخدة أساوب ووحدة طريق ووحدة غاية وان تناءت
الأقطار وتباعدت الديار .
ولقد عبر الامام الشهيد حسن البنا رضوان الله تعالى عليه
عن مواصفات هذه الفئة من العاهلمين أوضح تعبير فقال : ( أيها
الاخوان . . أثم لسم جمعية خيرية » ولا حزبا سياسياً » ولا
هيئة موضعية ‎٠‏ لأغراض محدودة المقاصد .. ولكنكم روح
جديد يسري في قلب هذه الأمة فيحبيه بالقرآن ‎٠.‏ ونور جديد
يشرق فيبدد ظلام المادة بمعرفة الله » وضوت داو يعلو مردداً
دعوة الرسول يلقم ) 9 .
. ‏مجموعة الرسائل للامام الشهيد‎ )١(
اونا

خامسا :
أن أدرء بماد اماي رن الاسلامية
الانتماء العقيدي

أن أدرك أبعاد انتمائي للحركة الاسلامية
ان الانتماء للحركة الاسلامية لا يكون بتقديم طاب انتساب
وتسجيل اسم فحسب .. ولا يكون بالردد الى متنديات الحركة
ومراكزها وحفمور اجتماعانها فقط .. انما ينبغي أن يكون
هذا الانتماء