هجرته الى ما هاجر اليه ) .
الانتماء المصيري
والبعد الآخر الذي ينبغن أن يتحقق في الانتماء للحركة
الاسلامية هو البعد المصيري . أي أن يكون انتماء مصير
تعى أن يرتبط مصير المنتمي بمصير المساعة اث ما > كانت
الظروف .. 0
فلا يكون انتماء مرحلة ينتههي بانتهانها أو انتماء ظرف
ينتهي بزواله ؟
لا يكون انتماء في مرحلة الشباب (والعزوبة) وادباراً في
مرحلة الرجولة ( والزواج ) ؟
فنا

لا يكون انتماء في حالة الفقر والعسر وهروباً في حالة الغنى
واليسر ؟
لا يكون انتماء في الرخاء ونكوثاً في البلاء ؟
ائما يحب أن يكون الانتماء للحركة انتماء مؤبداً لا انفكاك
قبه أو نكوث عنه أو هروب منه حبى يلقى المنتمي ربه وهر على
ذلك .. وهذاما كان عليه أسلافنا الصالحون : بل هذا ما أكدته
كثير من آباته الله البينات منها قوله تعاللى ( ومن الناس من يقول
آمنا بالله فاذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله » ولان
جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم أوليس الله بأعلم بما
في صدور العالمين ‎٠‏ وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين )
وقوله ( ومن الناس من يعبد الله على حرف ‎٠‏ فان أصابه خير
اطمأن به » وان أصابته فتنة انقلب على وجهه , خخسر الدنيا
والآخرة ذلك هو الحسران المبين ) وقوله ( وكأي من نبي قاتل
معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا
وما استكانوا والله يحب الصابرين . وما كان قولهم الا أن
قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا
على القوم الكافرين » فآناهم الله واب الدنيا وحسن ثواب
الآخرة » والله حب المحسنين ) ..
*' ان دعوة الحق دعوة التزامات .. دعون ايمان وعمل ..
دعوة جهاد ورباط ومصابرة .. دعوة تضحية وبذل وفداء ..
ومن طبيعة دعوة الحق أن يتعرض أصحابها لتحديات أهل الباطل
١5,

وتعديانهم ولمكرهم وغدرهم ( ولنبلونكم حتى تعلم المجاهدين
منككم والصابرين ونباو أخباركم ) .
ان المنتمين الحركة الاسلامية يحب أن يكونوا تمطأ آخر من
الناس » 0 أخلاقهمٍ ومعاملاتهم ومشاعرهم .. ان عليهم أن
يعرشوا مبادتهم ولبادهم كائناً ما كانت الظروف والأحوال 2
بل ان عليهم أن حار من أنافياتهم وذاتياهم الى ذاتية الدعوة
ومصلحتها .. هذه الصفات وسواها لا يمكن أن تشرق بها
الشخصية الاسلامية ويتسم بها العاملون الا بعد تمحيص طويل
عبر المكابدة والمعاناة ( فأما الزيد فيذهب جفاء وأما ما ينتفع
الناس فيمكث و في الأرض ) .
من هذه الزاوية تكون المحنة منحة من لق ميز يا ليت
من الطيب ويستخلص ويصطفي من هو أهل للاستخلاف ني
الأرض ولحمل الأمانة العظمى اللي أبت السموات والأرض
والحبال أن يحملنها واشفقن منها » وصدق الله العظيم حيث
يقول ( ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله » وتلك
الأيام نداولها بين الناس. ‎٠‏ وليعلم الله الذذين آمنوا ويتخذ منكم
شهداء والله لا يحب الظالمين » وليمحص الله الذين آمنوا وبمحق
الككافرين ) .
ومحنة الدعاة في الدعوة نوعان أساسيان تتفرع عنهما
صنوف المحن والفكن :
الأول : يتعرض فيه الدعاة لشى ألوان الاغراء والاغواء .
للخل

كالمال والحاه والسلطان والمنصب ‏ مقابل التنازل عن بعض
مبادتهم أو كلها ( زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين
والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والحيل المسومة والأنعام
والحرث ‎٠»‏ ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب . قل
أأنبتكم عير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تمجحري من
نحتها الأخبار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله
بصير بالعباد ) .
الثاني : ويتغرض فيه الدعاة لصنوف الارهاب والترهيب
وألوان الاضطهاد والتعذيب » يضربون ويسجنون أو يقتلون
أو يحاربون في أرزاقهم ‎٠‏ وواجبهم هنا الصبر والثبات حى
يقضي الله بأمره ( الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم
فاخشوهم فزادهم ايماناً وقالوا حسبنا الله نعم الوكيل ‎٠‏ فاتقبلوا
بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو
فضل عظم ) .
وهذا ما مجعل المحنة في حياة الدعوة عنصراً من عناصر
التمحيص ‎٠‏ ووسيلة من وسائل الترقية والتنفية .. مثلها في ذلك
مثل النار تنفي نحبثها كا ينفي الكير خخبث الحديد .. وصدق الله
تعالى حيث يقول ( ونبلوكم بالحير والشر فتنة والينا ترجعون )
يقول الامام الشهيد ني رسالة ( بين الأمس واليوم ) نحت
عنوان : العقبات في طريقنا :
( أحب أن أصارحكم أن دعوتكم لا زالت مجهولة عند

كثير من الناس »ء ويوم يعرفونما ويدركون مراميها وأهدافها
ستلقى منهم خصونة شديدة وعداوة قاسية وستجدون أمامكم
كثيراً من المشقات وسيعتر ضكم كثير من العقبات .. في هذا
الوقت وحده تكونون قد بدأتم تسلكون سبيل أصحاب
الدعوات .. أما الآن فلا زلم مجهولين ولا زلم تمهدون للدعوة
وتستعدون لا تتطلبه من كفاح وجهاد .. سيقف جهل الشعب
بحقيقة الاسلام عقبة في طريقكم .. وستجدون من أهل التدين
ومن العلماء الرسميين من يستغرب فهمكم للاسلام وينكر
عليكم جهاد كم في سبيله .. وسيحقد عليكم الرؤساء والزعماء
وذوو اللحاه والسلطان .. وستقف في وجهكم. كل الحكومات
على السواء » وستحاول كل حكومة أن نحد من نشاطكم وأن
تضع الع اقيل في طريقكم ..
وسيتذزع الغاصبون بكل طريق لناهضتكم واطفاء نور
دعوتكم »؛ وسيستعينون أي ذلك بالحكومات الضعيفة والأخلاق
الضعيفة والأيدي الممتدة اليهم بالسؤال واليكم بالاساءة
والعدوان ..
وسيثير الجميع حول دعوتكم غبار الشبهات وظلام
الانمامات . وسيحاولون أن يلصقوا بها كل نقيصة ‎٠‏ وأن
يظهروها للناس في أبشع صورة معتمدين على قوهم وسلطائهم »
ومعتدين بأموالهم ونفوذهم : ( يريدون أن يطفئوا نور الله
بأفراهوم والله مم نوره ولو كره الكافرون ) ..

وستدخلون بذلك ولا شك في دور التجربة والامتحان ..
فتسجنون وتعتقلون وتنقلون وتشردون وتصادر مصالحكم
وتعطل أعمالكم وتفتش بيوتكم .. وقد يطول بكم مدى هذا
الامتحان ( احسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا
يفتنون ) ولكن الله وعدكم من بعد ذلك كله نصرة المجاهدين
ومثابة الغاملين المحسنين : يا أه انين آمنوا هل أدلكم على
تجارة تتجيكم من عذاب ألم ) .. (“فأيدنا الذين امنوا على
عدوهم فأضبحوا ظاهرين ) فهل أنتم مصرون عل أن تكونما
أنصار الله

سادساً :
رك نملك تالئرالدلاي
وضوح الغاية
وضوح الطريق
طبيعة تغيير بة
- طبيعة كلية
طبيعة عالمية
طريق الرسول صل الله عليه وسلم
مكان القوة في اسئر اتيجية الحركة
ماذا يعني انتما ني للاسلام ب ‎1١‏

ان اكون مدركا لمرتكزات العمل الاسلامي
نمة ثلاثة مرتكزرات لنجاح العمل الاسلامي يحب أن يدركها
العاماون للاسلام وهي :
.. ‏وضوح الغاية‎ ١
.. ‏وضوح الطريق‎ - "*
.. ‏#ال الالترام بهما‎
أولا" : وضوح الغاية :
ان وضوح الغاية من العمل الاسلامي يوفر على العاملين
كثيراً من الحهود » وبالتالي بحفظ هذه الحهود من أن تُستهلك
ونضيع في قضايا هامشية ومغارك جانبية لا تتصل من قريب أو
بعيد بالغاية الأساسية الي يستهدفها ( العمل الاسلامي ) والي

ينبغي أن تفرد ها كل الطاقات والامكانيات ..
ومن خلال دراستنا للمنهج الاسلامي .. من خلال تديرنا
اكتاب الله تعالى وسنة رسوله ينم .. ومن خلال الممارسات
التطبيقية العملية :في شى مراخل التاريخ الاسلامي يتأكد لنا أن
المرر الأسامي لرسالة الاسلام » والغاية الأصيلة لهذا الدين
هي : تعبيد الناس الرمهم أفراداً ويجتمعات .. تعبيدهم له في
في المسجد أثناء الصلاة كا في السوق أثناء البيع والشراء ..
تعبيدهم له ني (الصوم) كا ني (الحكم) .. وفي الدعاء كما في
القضاء سواء بسواء ( وما لقت امن والإئس” الا
ليعْبُدون ) .
وبصراحة أكتر .. تعبيد الناس لله يعني أن يكون ولاؤهم
4 ني كل شأن من شؤون حبانهم .. ليس في شؤون الدين فحسب
وانما في شؤون الدين والدنيا .. ذلك أنه لا انفصال أو انفصام
في المفهوم الاسلامي ببن شؤون الدين وشؤون الدنيا .. وهذا'
مط يفسر رفض الاسلام ( للعلمنة ) اللي تقوم على أساس فصل
الدبن عن الدولة . وان ما لقيصر لقيصر ومالله لله » وان الدبن
له والوطن للجميم ؟ 7
أل تعبيد الناس اله دي المفهوم الاسلامي - يعي بالتالي
تقض كل الناهج البشرية الى من شأنها تيد اناس الطاغوت ..
نقض هذه المناهج لأنما تمثل أولا” : الاعتداء الصارخ على حق
الله في العبودية والحاكية ( إن الحكثم' الا لله ) . ولكونبا

انا : فاشاة في ذالما عاجزة ني امكانياتها عن تحقيق انسانية
1 : مسا اه شا ءعطر ع
الانسان في معركة تحقيق الذات ( أفمّن' يَخلق' كتمن" لا
1 بَخْلى” حدق" » أفلا بذ كرون ) ؟
ثانيً : وضوح الطريق :
ويب أن ندرك كذلك أن العمل للاسلام » يعبي العمل
لتطبيق شرعة الله ني الأرض .. يعني | حلال هذ الشريمة مكات
شرائع الموى والطاغوت .. ومنهج الله وشريعته فيها مسن
الاي نا يني ومن (الغى ) ما يكفيها . فها من العقيدة
لاله . من الأخلاق جماها ‎٠‏ ومن التشريع سعثه و عمقه
ومروقة ل
وبذلك . لا يكون التعايش مع الحاهلية ‏ أمدأ وقدراً ‏
الا في حدود ما تحتاجه عملية الانقلاب عليها من قلوى
وامكانيات .. لأن الغابة هي تمحقيق هذه الشقلة .. وكل عمل لا
بكرن مساعداً على نحقيقها : أو مساهماً في بلوغها ‎٠‏ يكون”
تلهياً ما هر أدنى عن الذي هو خبر ( فلذلك فادع واستقم كما
أمرت ولا تتبع أهراءهم ) .
أما فيما بتعلق بطريق العمل للاسلام .. وهو مدار الحلااف
بين العاملين .. فيمكن نحديده أي ضوء الغاية البي جاء الاسلام
لتحقيقها .. ومن خلال المسلك النبوي الذي اعتمده رسول الله
علش لتحقيق هذه الغاية ..

فغاية المنهج الاسلامي تحدد طبيعة الطريق وأبعاده » ورسم
بالتالمي المعالم الأساسية للخطة الي يحب أن تعتمدها الحركة
الاسلامية في كل زمان ومكان ..
هذا يعني بالتالمي » أن طريق العمل للاسلام يحب أن تخضع
لقواعد وأصول ثابتة تمليها الغاية الأساسية من العمل » وتؤ كدها
الأرجمة العملية في سبرة الرسول الأعظم ملع ..
ذلك أنه اذا كانت غاية منهج من المناهج (علمية) فان
طبيعة. الظريق ستكون بالتالي: علمية ثقافية متوافقة مع الغابة
نفها .. كذلك الحال اذا كانت الغاية ( تربوية أو اقتضادية أو
عسكرية أو رياضية أو خيرية ) فان طبيعة الطريق ستكون
متجانسة مع الغاية نفسها ؟
فاذا كانت غاية المنهج الاسلامي ‏ كا هو معلوم - همي
تعبيد الناسلله في سلوكهم ومعاملاتهم » في أنظمتهم » وتشر يعاتهم »
وني كل مناحي حياتهم .. فان ذلك يعني احلال المنهج الاسلامي
حل النظم الوضعية .. يعني استبدال وضع بوضع .. يعني نقض
الأسس والمرتكزات الي يقوم عليها المجتمع ونقض الحضارة
الي يتبناها ويعتمدها » ليم بعد ذلك عملية البناء على قواعد
الاسلام ووفق أسسه ومرتكزاته ..
: ‏طببعة تغييرية‎ ٠
‏ان ذلك يفرضص أن تكون طبيعة العمل للاسلام - (تغييرية)‎
‏وليست ( ترميمية ) ؟؟‎
00ل

تغييرية » بمعنى أنما تأبى الث قيع والقبول بأنصاف الحلول ..
تأبى الانسجام مع المناهج الحاهلية .. تأبى التعايش مع المذاهب
الوضعية ؛ كل المذاهب الوضعية ؟
ه طبيعة كلية
ثم ان ذلك يفرض أن تكون طبيعة العمل للاسلام (كلية)
بكل ما تعنيه هذه الكلمة من معنى وما تحمله من دلالات وما
تطرحه من أبعاد .. أن تكون كلية في استيعابها لكل ما تتطلبه
المواجهة من امكانيات : وما يحتاجه تحقيق ( الغاية الكبرى) من
وسائل وطاقات .
ان الوعي الفكري والسيامي والحركي .. وان العربية النفسية
والحركية .. وان التنظيم والتخطيط .. وان الاعداد البشري
والمادي - على كل صعيد - من العناصر البي لا بد منها
مجتمعة » والي لا غبى لبعضها عن الآخر لتحقيق الكلية أي
العمل الاسلامي ؛ وصولا” الى الغاية المنشودة ( حى لا تكون
فتنة ويكون الدين كله لله ) .
ل طبيعة عالمية :
ومسألة أخمرى يجب أن تكون واضحة للعاملين » وهي أن
العمل للاسلام يحب أن يصل الى مستوى العالمية وعبا وتخطيطاً

وتنظيما .. ولا يحوز بحال أن يبقى صيحات خافتة تعلو وتخفت
هنا وهناك وهنالك ؟
فالاسلام في مضنونه الفكري ومحتواه العقائدي نظام
عالمي » يتعدئ الأطر الاقليمية والقومية والعرقية واللغوية..
نظام بلك من سعة الأصول التشريعية ومرونتها ما يجعله فريداً
في قدرته على استيعاب مشاكل الحياة على كل مستوى وفوق
وعالية الدعوة تبدو من خلال الانتشار الأفقى للمجتمع
الاسلامي والذي غطى أكثر من نصف المعمورة مع الحفاظ على
وحدة القيادة فوق هذه البلاد جميعها ..
ان عالمية العمل للاسلام حتمية بالضرورة فضلا عن كونها
واجباً من حيث البدأ .. فنحن نعيش عصراً عالمي المشكلات .
عالمي القوى والانمجاهات . عالمي الأفكار والمذاهب : شؤون
الناس وقضاياهم وسياسانهم متداخلة متشابكة . كذلك أقطارهم
ودوهم َ نحيث يصعب العمل والتحرك من غير ملاحظة كل
الحوانب والظروف والقوى ‎٠‏ ظاهرها وباطنها : أماميانها
وخلفياها » محلياتها ودولياما ..
ان دراسة أصغر قضية أو مشكلة محلية قد نو كد في النهاية
وجود مسببات وخلفيات خارجية لحا ‎٠:‏ كا قد نو كد الاحتياج
الى فعاليات واجراءات دولية لحلها 0
حيال كل ذلك .. يفرض على العاملين للاسلام ‏ وهم

طلائع الحركة الاسلامية العالمية الأصيلة ‏ أن يخرجوا من اطار
التفكير والتخطيط والتنظيم الاقليمي 4 ليبعدوا بالطاقات الاسلامية
عن دوامة التآكل والاستتزاف المحلي والحاني .. ليواجهوا بها
قضاياهم الكبرى الأساسية .. ليحققوا الغاية الأساسية من
وجودهم ( لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذيْن كفروا
السفل ) .
ان مهمة الحركة الاسلامية أن مميء كل الطاقسات
والامكانات الكفيلة بازالة حكم الطاغوت ‎٠:‏ وليس مهمتها أن
تتلمس الحلول لمشكلات المجتمعات الحاهلية الي نحكم بغير ما
أنزل الله ؟
ليس من مهمة العمل الاسلامي أن يلتمس حلول المشتكلات
التعليمية والاعلامية أو الغذائية والكسائية ‎٠‏ أو السياسية
والاقتصادية : أو سواها من المشكلات الي خلفتها النظيم
الوضعية الفاسدة ؟ واذا كان لا بد من التعرض لثل هذه
المشكلات من قريب أو بعيد . فبقدر ما يؤدي الى ادانة النظم
الي أفرزتها . وبقدر ما يعري هذه النظم ويفضحها ويؤ كد
بطلانها » وليس أبدا بما يساعد هذه النظم على التسلط
والاستمرار » أو يبيء لها فرص البقاء والنماء ؟
فاذا عر ضت ( مشكلة الغلاء ) مثلا” . كان على الحركة أن
تبين أنها مرة طبيعية لحا كلية النظم الر أسمالية التي من شأنها خلق
الأجواء المناسبة لنشأة الاحتكار وسيطرة فئة من الناس على

ثروات اليلاد وتسخيرها لمصالحها الذاتية » وان الاسلام هو
المنهج الوحيد الذي يملك خلق مجتمع نظيف تتحقق فيه العدالة
وتصان فيه حقوق الانسان وحرماته» والويل فيه لمن يعتدي على
كرامة الانسان وحقوقه ؟ لا أن تعمل الحركة على مساعدة هذه
النظم على حك المشكلة » لأنها بذلك تكون قد أعطتها مبرر
البقاء ؟ |
واذا عرضت لا ( قضية فلسطين ) مثلا” .. كان على
الحركة الاسلامية أن تؤ كد من خلالها على فشل الأنظمة الحاكة
الذريع. .. فشلها في تعبئة الآمة نفسياً وحسياً للجهاد في سبيل الله
واستر داد الأرض المغتصبة .. وعلى دوران هذه النظم في فنك
المعسكرات الاستعمارية الشرقية والغربية .. كما كان عليها أن
تؤ كد بكل ثقة واعتزاز أن الاسلام هو المنهج الوحيد القادر على
اعداد الأمة وتبرئتها لمواجهة كل التحديات ‎٠‏ وتحقيق اانصر في
كل ميدان ..
ان قبضة الحركة الاسلامية ينيغي أن تكون موجهة دائماً
وباستمرار الى مقاتل النظم الوضعية الحا كلة .. الى منرتكزانمها
الأساسية وقواعدها ومنطلقاتا ..
وحذار من خحطوة تكون سبباً في عيشها لا مسمارا في
نعشها ؟؟
حذار من خطوة تكون مبرراً لبقانها لا عاملا” في زواها
وفنالها ؟ ؟

طريق الرسول صل الله عليه وسلم :
ثم لا بد من وقفة استطلاعية لطريق الرسول مَللَِوٍ . لنعوف
ونتبين مدى توافقها مع غاية المنهج الاسلامي وطبيعته ..
والحقيقة أن سيرة الرسول ملف - بكل سماتها وتفصيلاءها
- تشكل أساساً لا مناص من أن تلترم به مواكب العاملين
اللاسلام ني كل زمان ومكان .. فهي تعرض للأسلوب الأسلم
5 العمل للاسلام : وتعروض لفن الدعوة والتعامل مع الناس ء
وبالتالي تين كيفية مواجهة المجتمعات الحاهاية ونقفسها ..
ويمكن الحديد معالم الاريق الدوية هن خخلال الخطوط
اإرئيسية اأالية :
أولا” : اعلان العبودية لله من أول يوم . من غير مصانعة
أو التواء .. لتكون الغاية واضحة .. واضحة في أذهان الدعاة
كا هى واضبحة ني أذهان المدعوين ( ليميز الله اللدريث من
الطبب ) .
وقد جاء هذا الاعلإن في قوالب شى كان الوحي يتنزل بها
على قلب محسد مَِلْترٍ وكلها ترتكز على معبى واحد وهو تعبيد
الناس لله في كل شأن من شؤون حياتهم تعبيدهم له في (الألوهية)
وتعبيدهم له في (اأربوبية) . ظ
ولد قاسى الرسرل طُلِئٍْ وصحبه شُبى ألوان الأذى
والاضطهاد دون أن يحيدوا أعلة أو يئر خصوا في حمل العقيدة

وفي دعوة الناس اليها ( قل يا أيبا الكافرون لا أعبد ما تعبادون
ولا أنم عابدون ما أعبد » ولا أنا عابد ما عبد كم » ولا نم
عابدون ما أعبد 3 لكم دينكم ولي دين ) فالحق أحق ان يتبع
مهما غلا الشمن وعزت التضحية ( وقلى الحق من ربكم فمن شاء
فليؤهن وهن شاء فليكفر ) .
ثانيً : اقامة تجمع حركي » يرتبط عقائديا واجانيا باه :
ويخضع تنظيمياً وحركياً لقيادة واعية » ويسير على هدى من الله
ونور ..
تجمع خركي لا يذبط خبط عشواء . ولا تشغله الأحداث
الخانبية والقضايا الحامشية عن مواصلة الغسا والاعداد لتحقيق
أهداف الاصلام الكبرى ..
تجمع خركي ‎٠‏ يرتبط .بالاسلام ارتباط مصير . يتجاوز
كل الاعةبارانت والتعلقات الشخفصية والمادنة والزهنية .
لجمع شهدت ولادتة دار ( الأرقم بن ألي الأرقم ) حيث
تأصل الايمان في قلوب أصحايه . وخخبرت جهاده وتضحياته
ساخات المعارك ي بدر والقادسية واليرفوك .. وصفحات
التاريخ ذاخرة ببطولات هنذا اليل الذي تعهدة مد بن عبد الله
علخ ؛ والذي به فتح الله الدنيا أهام دعوة الاسلام .. ( أولنك
الثاً : مواجهة الجاهلية مواجهة كاملة ولكنها واعية .

فالرسول عَلِتَعٍ كان يدرك أن أهداف الاسلام تحتاج الى تغيير
كلي في حياة الناس .. في أفكارهم ومعتقداهم .. في سلوكهم
وتقاليدهم .. في نظمهم وتشريعاءهم .. وان هذه المواجهة بالتالي
تحتاج الى اعداد ( الطليعة المؤمنة ) بما يتناسب وثقل الأمانة
وضراوة التحدتي وضخامة الأهداف ..
ولذلك .. كان الاعداد كلياً .. بالعبادة والربية كما بالفكر
والثقافة .. وبالتنظيم والتخطيط كا بالتدريب والتمرس على
الجهاد النفسي والحسي .. كل جانب من هذه الحوانب بحسب
أهميته وحجم الحاجة اليه وني مكانه من مراحل العمل كا وكيفاً
ووقتاً ..
مكان القوة الحسية في اسئر اتيجية الحركة :
وهنا لا بد من الاشارة الى مكان ( القرة الحسية ) في
اسئر اتيجية العمل الاسلامي حبى لا يذهين الشطط بأحد فيظن
أنها كل شيء أو أنها لا شيء ؟
ولقد بين الامام البنا رحمه الله مكان القوة في استراتيجية
الحركة الاسلامية فال :
يتساءل كثير من الناس : هل في عزم ( الحركة الاسلامية)
أن تستخدم القوة ني تحقيق أغراضها ؟ وهل تفكر في اعداد
ثورة عامة على النظم السياسية أو النظم الاجتماعية.؟ ولا أريد
باه |

أن أدع هؤلاء المتسائلين في حيرة » بل اني أنتهز دذه الفرصة
فأكشف اللثام عن الحواب السافر لهذا التساؤل في وضوح
وجلاء ‎١‏ فليسمع من يشاء ..
أما القرة فشعار الاسلام في كل نظمه وتشريعاته . فالقرآن
الكريم ينادي في وضوح وجلاء ( وأعدوا لهم ما استطعم من قوة
ومن رباط الحيل ترهبون به عدو الله وعدوكم ) والني ملل
يقول ( المؤمن القوي خير وأحب الى الله من المؤمن الضعيضف) بل
ال الموة شعار الاسلام حبى في الدعاء 5 وهو مظهر الخشوع
والمسكنة ؛ واسمع ما كان يدعو به النني ملم في خاصة نفسه
ويعلمه أصحابه ويناجي به ربه « اللهم اني أعوذ بك من الهم
والحزن : وأعوذ بك من العجز والكسل : و