أعوذ بك من الحبن
والبخل . وأعوذ بك من غابة الدين وقهر الرجال ) .
فماذا تريد من انسان يتبع هذا الدين الا أن يكون قوباً في
كل شيء : شعاره القوة في كل شبيء ؟ فالاخوان المسلمون لا
بد أن يكونوا أقوياء : ولا بد أن يعملوا في قوة ..
ولكن الحركة الاسلامية أعمق فكراً وأبعد نظراً من أن
تستهو .ا سطحية الأعمال والفكر فلا تغوص الى أعماقها » ولا
تزن نتاجها وما يقصد منها وما يراد با .. فهي تعلم أن أول
درجة من درحات القوة قوة العقيدة والاعمان .. ويلي ذلك قوة
الوحدة والارتباط .. ثم بعدهما قوة'الساعد والسلاح .. ولا
يصح أن توصف جماعة بالقوة حبى تتوفر ها هذه المعاني
١مل‎

جميعاً » وانها اذا استخدمت قوة الساعد والسلاح وهي مفككة
الأوصال مضطربة النظام أو ضعيفة العقيدة خامدة الايمان »
فسيكون مصيرها الفناء والحلاك .
هذه نظرة » ونظرة أخرى » هل أوصى الاسلام ‏ والقوة
شعاره .- باستخدام القوة في كل الظروف والأحوال ؟ أم حدد
لذلك حدوداً واشتئرط شروطاً ووجه القوة توجيهاً محدوداً ؟
ونظرة ثالثة : هل تكون القوة أول علاج أم ان آآخر الدواء
الكي ؟ وهل من الواجب أن يوازن الانسان بين نتائج استخدام
القوة النافعة ونتائجها الضارة » وما بحيط بهذا الاستخدام من
ظروف ؟ أم من واجبه أن يستخدم القوة وليكن بعد ذلك ما
يكون ؟
هذه نظرات تلقيها الحركة الاسلامية على أسلوب استخدام
القوة قبل أن تقدم عليها .. والثورة أعنف مظاهر القوة ء فنظر
ا حركة الاسلامية اليها أدق وأعمق 9 . :
. ١١8 ‏مجموعة الرسائل صفحة‎ )١(

سابعاً :
أن أدرك سروط البيعة والعضويّد
الكيف لا الكم
-- البيعة وحكمها الشرعي
الطاعة وحكمها الشرعي
أركان البيعة
- واجبات الآخ المسلم
ذ! يمس اتسمالى للاساام ١د‏

ان ادرك شروط البيعة والعضوية
ان بامكان كل مسلم أن يشارك الحركة الاسلامية أعباء
العمل للإسلام وذلك بالانتظام في صفوفها » وذلك مى. توفرت
فيه الصفات الآثفة الذكر » ومبى أحس بالواقع المرير الذي
تعيشه الآمة ع وأدرك سر هذا العردي » ثم آمن بقدرات الاسلام
على بعث هذه الآمة وانقاذها. » والبلوغ با أرفع المستويات
الانسانية والحضارية والأخلاقية » مع ما يقتضيه هذا الايمان من
خضوع كلي لأحكام الاسلام ومبادئه في شؤون حياته كلها ..
الكيف لا الكم :
ومن الطبيعي جداً أن تحاول الحركة الاسلامية تنمية صفها
وتكثير عدذ أفرادها يمختلف الأساليت والطرق المشروعة 2
ولكن هذا الأمر لا يجعلها تجمع الأفراد كيفسا افق ق ؟ فالتوعية
أهم من الكمية .. وقد تبذل الدعوة جهدأ في كسب الفرد
بلحل

فتبذل في ذلك وقتأ وجهداً على أمل أن يأخذ هذا الفرد مكانه
في الجماعة فيحمل قسطه من المسؤولية ونصيبه من التكاايف .
ولكنها ترفض أن تبقى الجماعة تحمل أفرادها طياة العمر لأن
ذلك مضسيعة للجهد وسفه بي العمل .
والفرد . قد يكون أمة . وقد يكون كلا وثقلا” يضر ولا
ايتقع .. وعدم وضعه في الحدات أجدى وأولى .. وهنالك
دروس كثيرة للعظة والاعتبار ( ويوم حنين اذ أعجبتكم
كثر تكم فلم تغن عنكم شيا وضاقت عليكم الأرض ما رحديت
م وليم هدبرين ) .
ان الكثرة العددية ليس لا المقاء الأول . انما هو للقلة
العارفة بالله الثابتة المتجردة للح .. وان الكثرة لتكون أحياناً
سيباً في الحزيمة . لأن يعض الداحلين فيها . التالبين في غننارها
من لم يدركوا حقيقة الأسلام ولم يلتزموا به تترلزل أقدامهم
وتر نجف ني ساعة الشدة . وبذلك يشيعون الاضطراب والمزعة
قي النفوس وي السفوك
ولذلك : يصبحخ تقيم الأفراد وتصنيفه. : الحركة عن
فظاهر العافية فيها كيما تغرف رضيدها الحقيقي هن الامكانا
البشرية قبل البدء في أي عمل .. وهذا لا بعنى يخال أن تتخلى
الحركة عن بقية أفرادها : با بل تابعهم بالتوعية والعربية حبى
يكون منهم الرفد الدائم '"
)0( من نشرة داخلية صدرت في الكويت .

البيعة وحكمها الشرعي :
البيعة هي العهد على الطاعة .. كأن المبايع يعاهد أميره على
أن يسلم له النظر في نفسه وأمور الملمين » لا ينازعه في
شيء من ذلك ‎٠»‏ ويطيعه فيما يكلفه به من الأمر على المنشط
والمكره 9" ...
والبيعة سنة نبوية أعطاها المسلمون لرسول الله عَلِقَع مراراً
في حياته ( كبيعة العقبة الأولى والثانية وكبيعة الرضوان )
وبقيت نافذة بعد وفاته يعطيها المسلمون لأولياء أمورهم ..
أخرج البخاري عن جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن
الصامت قال ( دعانا الني عَلِنع فبايعناه .. فال : فيما أخذ
علينا ‎٠‏ ان بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرها »
وعسرنا ويسرنا » وأثرة علينا .. وأن لا ننازع الأمر أهله . الا
أن تروا كفراً بواحاً عندكم من الله فيه برهان ) © .
قال ( صديق حسن خان ) في الدين الخالص #//ا1 : ( أي
هذا الحديث دلالة على أن طلب المبايعة من الأصحاب سنة ..
وكذلك مبايعتهم على ذلك سنة ‎٠‏ والوفاء بها واجب ونقضها
‎)١(‏ مقدمة ابن خلدون.
0( صحيح البخاري : باب الفعن .
‏نا

أي في حالة نشاطنا وفي الحالة الي نكون فيها عابجزين عن العمل
بما نؤمر به ) وقال (الداودي) : ان المراد الأشياء الني يكرهونها)
وقال ( ابن التين ) : والظاهر أنه أراد في وقت الكسل والمشتة ‎)١(‏
وقال ( ابن جزري المالكي ) : لا جوز الحروج على الولاة
وان جاروا » حى يظهر منهم الكفر الصراح . وتجب طاعتهم
فيما أحب الانسان وكره : الا ان أمروا بمعصية فلا طاعة لمخلوق
في معصية الخالق ) 29 ,
والأخ العامل الصادق يحب أن يستمد من كل هذه الأقوال
وغير ها ما يجب عليه في معاملة مسؤوليه وقادة الدعوة .. وأن
يكون أرفع من أن يصرف همه لتنتبع زلات وعورات اخوانه
لأن حسن الظن بالمسلمين هو الأصل الواجب الاتباع ‎٠.‏ وليس
الأساليب الحزبية البعيدة عن التقوى والدي.ن . وكل بدعة
خلال 9 ,
الطاعة وحكمها الشرعي :
الطاعة هي الامتثال للأمر .. واذا لم نحصل الطاعة حلت
المعصية والفتنة .. والمؤمن قد تخفى عليه مقدمات الفتنة .
فلا يحس بها الا حيث تقع فعلا” .. ولذلك وجب عليه أن
)0( فتح الباري ص " ج١١‏ .
(؟) القوانين الفقهية ‎١85‏ .
() مراجعة رسالة البيعة والطاعة وأحكامها الشرعية .
افحل

يكون محترساً في جميع أقواله وأفعاله وتصرفاته حى لا يكون
فتنة للذين آمنوا ..
والطاعة واجبة ما لم تكن معصية أو تؤد الى معصية لقول
الله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي
الأمر منكم . فان تنازعتم في شبيء فردوه الى الله والرسول ان
ان كنم تؤمنون بالله واليوم الآخر » ذلك خير وأحسن تأويلا )
وعن أني هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله ملت قال
قال ( من أطاعبي فقد أطاع الله » ومن عصاني فقد عصى الله »
ومن أطاع أميري قد أطاعني ؛ ومن عصى أميري فقد
عصاني ) .
وأخرج البخاري عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال :
قال رسول الله علَِعٍ ( اسمعوا وأطيعوا وان استعمل عليكم عبد
حبشي ) وأخرج عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول
الله يلِقَعٍ ( من رأى من أميره شيئاً فكرهه فليصبر . فانه ليس
أحد يفارق الجماعة شيراأ فيموت الا مات ميتة جاهلية ) وني
رواية ( فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ) .
وأخرج البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن
البي ملت ( السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره ما
لم يؤمر بمعصية . فاذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة ) .
يذدل

أناساً كانوا يؤخلون بالوحي في عهد رسول الله يِِيَ . وان
الوحي قد انقطع » وائما نأخذكم بما ظهر لنا من أعمالكم .
فمن أظهر لنا خيراً أمناه وقربناه وليس الينا من سريرته شي ء .
وان قال ان سريرته حسنة ) الصحيح ‎٠١9/9‏ .
أركان الببعة :
ان الانتماء للحركة الاسلامية هو في الحقيقة انتماء فعلي
للاسلام .. وبداية عهد جديد مع الله .. ومبايعة على العمل
والجحهاد بي سبيل الله ..
ولقد أجمل ( الامام الشهيد ) أركان البيعة فقال :
أركان بيعتنا عشرة فاحفظوها :
( الفهم - والاخلاص - والعمل ‏ والجهاد ‏ و التضحيه-
والطاعة ‏ والثبات - والتجرد ‏ والأخوة - والثقة ) .
ولقد فسر الامام الشهيد كل ركن من هذه الأركان
فقال :
. ٠ ‏اسلامية صميمة‎ ٠ ‏الفهم : أن توقن بأن فكرتنا‎ - ١
‏وأن تفهم الاسلام كا نفهمه ني حدود هذه الأصول العمشر.ن‎
‏أن الاسلام‎ ١ : ) ‏الموجزة كل الايجاز ( ونلخصها با يلي‎ -
‏نظام شامل يتناول مظاهر الحياة جميعاً ؟ - وان القرآن والسنة‎
١1ه‎

مر جع كل مسام في التعرف على أحكام الاسلام ‏ ب وأن
للاعان الصادى والعبادة الصحيحة والمجاهدة نوراً وحلاوة
يقذفها الله في قلب من يشاء من عباده . وان الكشف والرؤى
والالحام والحواطر ليست من أدلة الأحكام الشرعية ولا تعتير الا
بشرط عدم اصطدامها بأحكام الدين ونصوصه 4 - وأن التمائم.
والزّق والودع والرمل والمعرفة والكهانة وكل ما كان من هذا
الباب منكر نب محاربته ( الا ما كان آية من قرآن أو رقية
مأثورة ) ه - وان رأي الامام ونائبه فيما لا نص فيه وفيما
يحتمل وجوهاً عدة وني المصالح المرسلة معمول به ما لم يصطدم
باعدة شرعية 5 وان كل واحد يؤخذ من كلامه ويرك الا
المعصوم علق . لا وان عا لى كل مسلم لم يبلغ درجة النظر بي
أدلة الأحكام الشرعية أن بتبع اماماً من أنمة الدين 8 .وأن
الحلاف الفقهمي في الفروع ون للتفرق ي الدين ه ‏
وان كل مسألة لا ينبي عليها عمل فا لحوض فيها من االتكلف
الذي مبينا عنه شرعاً ‎1٠١‏ -:وان معرفة الله تبارك .وتعالى
وتوحيده وتنزءبه أسمى عقائد الاسلام .. وان آيات الصفمات
وأحاديثها الصحيحة نؤمن ,ا كما جاءت من غير تأويل ولا
تعطيل . ‎311١‏ وان كل بدعة لي د ن الله لا أصل ها ندعة جب
حاربتها بأفضل الوسائل ‎١١‏ - وان البدعة الاضافية وااتركية
والالتزام ني العبادات المطلقة خلاف فقهي لكل فيه رأيه ولا
بأس بتمحيص الحقيقة بالدليل واليزهان م١‏ وان ممبة
الصالحين واحتراءهم والثثاء عليهم بما عرف هن طيب أعمالهم
افحل

قربة الى الله تبارك وتعالى ‎١4‏ وان زيارة القبور أي كانت
سنة مشروعة بالكيفية المأثورة ‎١©‏ وان الدعاء اذا قرن
بالتوسل الى الله بأحد من خلقه خلاف فرعي ني كيفية الدعاء
وليس من مسائل .العقيدة 1 - وان العرف الحاطىء لا يغير
حقائق الألفاظ الشرعية ‎ ١1/‏ وان العقيدة أساس العمل وعمل
القلب أهم من عمل الحارخة وتحصيل الكمال في كليهما
مطلوب شرعاً وان اختلفت مرتبنا الطلب ‎١8‏ - وان الاسلام
يحرر العقل ويحث على النظر في الكون ويرفع قدر العلم والعلماء
ويرحب بالصالح النافم من كل شي ء ‎١4‏ - وقد يتناول كل من
النظر الشرعي والنظر العقلي ما لا يدخل في دائرة الآخرء ولكنهما
لن يمختلفا في القطعي . فلن تصطدم حقيقة علمية صحيحة بقاعدة
شرعية ثابتة » ويؤول الظي منهما ليتفق مع القطعي » فان كان
ظنيين فالنظر الشرعي أولى بالاتباع حى يثبت العقلي أو ينهار ..
٠لا‏ تكفر مسلماً أقر بالشهادتين وعمل بمقتضاهما وأدى
الفرائض - برأي أو معصية ‏ الا ان أقر بكلمة الكفر أو عمل
عملا" لا يحتمل تأويلا” غير الكفر ..
الاخلاص : أن يقصد الأخ المسلم بقوله وعمله
وجهاده كله وجه الله من غير نظر الى معنم أو مظهر أو جاه أو
لقب وبذلك تكون جندي فكرة وعقيدة لا جندي غرض
و منفعة .
# - العمل : وأريد به اصلاح النفس وتكوين البيت
المسلم » وارشاد المجتمع ؛ وتحرير الوطن : واصلاح الحكومة

حبى تكون اسلامية بحق » واعادة الكيان الدولي للأمة الاسلامية »
وأستاذية العالم بنشر دعوة الاسلام في ربوعه حى لا تكون فتنة
ويكون الدين كله لله ..
الجهاد : وأريد به الفريضة الماضية الى يوم القيامة
والمقصود يقول رسول اف ييه ( من مات وم يغ وم ينم
ه - التضحية : وأريد بها بذل النفس والمال والوقت
والحياة وكل شي ء في سبيل الغاية .
‎١‏ الطاعة : وأريد بها امتثال الأمر وانفاذه في العسر
"واليشر والمنشط والمكره ..
‏- الثبات : وأريد به أن يظل الأخ عافلا” مجاهداً ل
سبيل غايته مهما بعدت المدة وتطاولت السنوات والأعوام حتى
يلقى الله على ذلك وقد فاز باحدى الحسنيين الغاية أو الشهادة .
‏8- التجرد : وأريد بها أن تخلص لفكرتك دوتما سواها.
‏ن البادىه و م ا 1 سى الك وأجمعها وأعلاها
‏وات الأعوة : : وأريد 3 أن ترتبط القلوب والأدوح
برياط الغقيدة 3 والعقيدة أوثئق الروابط وأغلاها 60
‏)0 واجيات الأخوة وتكاليفها .
الاخوة في الاسلام هي الآصرة العقيدية ابي تشد المسلميئن -
‏لفن

‎٠‏ - الثقة : وأريد بها اطمئئنان الحندي الى القائد
‏بعضهم لبعض »2 والر