باط الرباني الذي يربط بين قلوبهم . ‎٠‏ ووشيجة
القربى في الله . وهي من اوثق عرى الايمان كما د
الصلاة والتلام حيث يقول ( اوثق عرى الايمان : الحب ني
والبغض في الله ) رواه أحمد.
‏والاخوة إحدى المقومات الي يعتمد عليها الاسلام في تمكين
بنية المجتمع الاسلامي واحكام الربط بين أبنائه .
‏والحركة الاسلامية أحوج ما تكون إلى تعميق هذه الآصرة كيما
تكون كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضاً . أو كالحسد الواحد اذا
اشتكى منه.عضو تداعى له مائر الأعضاء بالحمى والسهر .
‏وكيما تؤدي ( الأخوة ) دورها المطلوب ني كيان الجماعة .
بين الاسنلام حقوقها وواجبانها العملية الحسية تأكيداً على أنما تكاليف
وأعباء وليست كلاماً ونظريات ؟
‎١‏ - الاخوة تعين على طاعة الله » مصداقا لقولة الرسول صلى
الله عليه وسلم : من أراد الله به خيراً رزقه خليلا صا حاً . ان نسي
ذكره : وان ذكر اعانه ) وإلى ذلك يشير عمر بن االحطاب رضي
الله عنه بقوله ( عليك باخوان الصدق , فعش في اكنافهم » فانم
‏زينة في الرخاء : وعدة في البلاء ) .
‏؟ - الاخوة تكافل نفمبي : واحساس بحاجات الأخ والسعي
لقضاتها . مصداقاً لقوله صل الله عليه وسلم ( لأن يمشي أحدكم
مع أخيه في قضاء حاجته ‏ وأشار باصبعه ‏ أفضل من ان يعتكف

وكفاءته . واخلاصه » اطمئثناناً عميقاً ينتج الجب والتقدير”
والاحترام والطاعة :..
الاخوة تكافل مادي » لقول الرسول صل الله عليه وسلم
( من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة
من كرب يوم القيامة » ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا
والآخرة ؛ ومن سير مسلماً ستره الله في الدنيا والآخرة » والله في
عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ) رواه مسلم وابو داود
والعرمذي والنسائي وابن ماجه .
4 - الأخوة تكاليف اجتماعية تتناول أبسط الواجبات واهمها .
: يقول الرسول صل الله عليه وسلم ( حق المسلم على المسلم ست : اذا
لقيته فسلم عليه » واذا دعاك فأجبه » واذا استنصحك فانصح له :
واذا عطس فحمد الله فشمته » واذا مرض فعده:» واذا مات فشيعه)
رواه مسلم .
© الاخوة انس ومحبة وتكاتف . يقول الرسول صلى الله عليه
وسلم ( لا تقاطعوا ولا تدابروا » ولا تباغضوا . ولا نحاسدوا »
وكونوا عباد الله اخواناً » ولاايحل لمسلم ان يبجر أخاه فوق ثلاث )
رواه مالك والبخاري وابو داود والُرمذي والنسائي . ويقول صلى
الله عليه وسلم : ( لا نحقرن من المعروف شيثآ ولو ان تلقى أخاك '
بوجه طلق ) رواه مسلم : ؤيقول ( كل معروف صدقة » وان من
المعروف ان تلقى أخاك بوجه طلق » وان تفرغ. من دلوك في اناء
أيك ) رواه الترمذي وبقول صلى الله عليه وسلم ( نجادوا تحابوا
وتذهب الشحناء ) متفق عليه ..
‎١‏ ' الأخوة غيرة ووفاء . يقول الرسول صل الله عليه وسلم-
‏بفذة'

زاجبات الخ المسلم :
وني واجبات الأخ المسلم ( المنتمي للحركة الاسلامية ) حدد
الامام الشهيد في رسالة التعاليم بضعاً وثلائين واجبآ أجمل بها
أها الأخ الصادق : ان ايحانك بهذه البيعة يوجب علياك أداء
هذه الواجبات حتى تكون لبئة قوية في البناء :
‎١‏ - أن يكون لك (ورد) يومي من كتاب الله لا يقل عن
جزء واجتهد ألا.تمتم في أكثر من شهر ولا ني أقل من ثلاثة
‏؟ ‏ أن تحسن تلاوة القرآن والاستماع اليه وااتدبر في
معانيه » وأن تدرس السيرة المطهرة وتاريخ السلف بقدر ما
بتسع له وقتك وأقل ما يكفي في ذلك كتاب ( حماة الاسلام )
وأن تكثر من القراءة في حديث الرسول طُلِفٍَ ‎٠‏ وأن تحفظ
أربعين حديثاً على الأقل » ؤلتكن الأربعين (النووية) + وأن
تدرس رسالة في أصول العقائد ورسالة في فروع الفقه ..
‏أن تبادر بالكشف الصحي العام » -وأن تأخذ ف
‏( من ردعن عرض أخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة ) رواه
الترمذي . .ويقوك ( دعوة الأخ لآخيه بظهر الغيب مستجابة ‎٠‏ عند
رأسه هلك موكل » كلما دعا لأخيه بخير .قال الملك الموكل به 95
آمين ولك يمثل ) مسلم .
‏لحن

علاج ما يكون فيك من أمراض 2 ونم بأسباب القوة والوة قاية
االجسمانية وتبتعد عن أسباب الضعف الصحي ..
- أن تبتعد عن الاسراف في قهوة البن والشاي وتحوها
من المشروبات المنبهة فلا تشربها الا لضرورة ‎٠»‏ وأن تمتنع
بتاتاً عن الترخين ..
ه -. أن تعنى بالنظافة في كل شيء : في المسكن والملبس
والمطعم والبدن 4 ومحل العمل 4 فقد بي الديئ على النظافة 33
5 - أن تكون صادق الكلمة فلا تكذب أبداً ..
‎٠‏ أن تككون وفياً بالعهد والكلمة والوعد فلا تخلف مهما
كانت الاروف
م - أن تكون شجاعاً عظم الاحتمال » وأفضل الشجاعة
الصراحة في الحق وكتمان السر : والاعتراف بالحطأ .
والانصاف من النفس وملكها عند الغضب ..
و أن تكون وقوراً . تؤثر الحد دائماً » ولا بمنعك
الوقار من المزاح الصادق والضحلك في تبسم ..
‎٠‏ - أن تكون شديد الحياء : دفي الشعور » عظيم التأثر
بالحسن والقبح » تسر للأول وتتألم الثاني ؛ وأن تكون متراضعاً
في غير ذل" ولا خنوع ولا ملق ‎٠‏ وأن تطلب أقل من مرتبتك
لتصل اليها ..

» ‏أن تكون عادلا” صحيح الحكم في جميع الأحوال‎ - ١
‏لا ينسيك الغضب الحسنات » ولا تغضي عين الرضا عن‎
‏ولا نحملك الحصومة على نسيان الحميل . وتقول‎ ٠ ‏السيئات‎
‏الحق ولو كان على نفسك ؛ أو على أقرب الناس اليك ولو كان‎
‏أن تكون عظم النشاط : مدرباً على الحدمات‎ - ١
‏العامة : تشعر بالسعادة والسرور اذا استطعت أن تقدم خدمة‎
‏لغيرك من الناس »؛ فتعود المريض وتساعد المحتاج ونحمل‎
‏الضعيف وتواسي المنكوب ولو بالكلمة الطيبة وتبادر دائماً الى‎
.. ‏اخيرات‎
‎٠‏ أن تكون رحيم القلب كرعاً سمحاً » تعفو
وتصفح وتلين وتحلم وترفق بالانسان والحيوان ؛ جميل المعاملة»
حسن السلوك مع الناس جميعاً » محافظاً على الآداب الإسلامية
الاجتماعية فرحم الصغير وتوقر الكبير وتفسح في المجلس ولا
تتجسس ولا تغتاب ولا تصخب » وتستأذن في الدخحول
والاانصراف الخ ..
‎١4‏ - أن تجيد القراءة والكتابة . وأن تكثر من المطالعة في
رسائل الاخوان وجرائدهم ومجلاتهم ونحوها . وأن تكون
لنفسك مكتبة خاصة مهما كانت صغيرة,» وأن تتبحر في علمك
وفنك ان كنت من أهل الاختصاص ‎٠‏ وان تلم بالشؤون
الاسلامية العامة الماماً يمكنك من تصورها والحكم عليها حكماً
‎١ك‎

بتفق مع مقتضيات الفكرة ..
ا أن تزناول عملة” اقتصادياً مهما كنت غنياً 3 وأن
تقدم على العمل الحر مهما كان ضثيلا” » وأن تزج بنفسك فيه
مهما كانت مواهبك العلمية ..
- ألا تحرص على الوظيفة الحكومية ‎٠‏ وأن تعتبرها
أضيق أبواب الرزق ولا ترفضها اذا أتيحت لك » ولا تدخل
عنها الا ان تعارضت تعار ضاً تاماً مع واجبات الدعوة ..
/اا د أن تحر ص كل الخر ص عل أداء مهنتك من حياك
الاحادة والاتقان وعدم الغش وضبط الموعد 3
- أن تكون حسن التقاضي لحقك » وأن تؤدي حقوق
الناس كاملة غير منقوصة بدون طلب ولا تماطل أبداً ..
4 - أن تبتعد عن الميسر بكل أنواعه مهما كان المقصد
من وراما و تتجنب وسائل الكسب ارام مهما كان وراءها ٠ن‏
‎١‏ ال« لح عاجل ..
‎٠‏ أن تبتعد عن الربا في جميع المعامئلات وأن تتطهر
منه تماماً .
‎١‏ أن تخدم الثروة الاسلامية العامة بتشجيع المصنوعات
والمنشآت الاقتصادية الاسلامية . وأن تحرص على القرش فلا
يقع في يد غير اسلامية مهما كانت الأحوال » ولا تلسس ولا
تأكل الا من صنع وطناك الاسلامي
‏ماذا يمنيانتمائي للاسلام - ‎١١‏ هذا

- أن تشترك في الدعوة يجزء من مالك » وأن تؤدي
الزكاة الواجبة فيه » وأن نجعل منه حقاً معلوماً للسائل والمحروم
مهما كان دخلك ضثيلا ..
7 - أن تدختر للطوارىء جزءاً من دخلك مهما قل وألا
8 - أن تعمل ما استطعت على احياء العادات الاسلامية»
واماتة العادات الأعجمية في كل مظاهر الحياة ومن ذلك التحية
واللغة والتاريخ والزي والأثاث ومواعيد العمل والراحة والطعام
والشراب والقدوم والانصراف والحزن والسرور الخ .. وأك
تتحرى السنة المطهرة في كل ذلك .
- أن تقاطع المحاكم الأهلية (المدنية) وكل قضاء غير
اسلامي والأندية والصحف والحماعات والمدارس والمحيئات
الى تناهض فكرتك الاسلامية مقاطعة تامة ..
- أن تديم مزاقبة الله :ارك وتعالى وتذكر الآخرة
وتستعد لحا . وتقطع مراحل السلوك الى رضوان الله بهمة
وعزيمة : وتتقرب اليه سبحانه ينوافل العبادة ومن ذلك : صلاة
اللبل » وصيام ثلائة أيام من كل شهر على الأقل » والاكثار
من الذكر القلبي واللساني » ونحري الدعاء المأثور على كل
الأحوال ..
- أن تحسن الطهارة » وأن نظل على وضوء في غالب
الأحيان ..

8 أن نحسن الصلاة وتواظب على أدائها في أوقاتمها
و تحرص على الجماعة والمسجد ما أمكن ذلك ..
- أن تصوم رمضان » ونحج البيت ان استطعت اليه,
سبيلا” » وتعمل على ذلك إن لم تكن مستطيعاً الآن ذلك ..
.م أن تستصحب دائماً نية الجهاد وحب الشهادة وأن
تستعد لذلك ما وسعك الاستعداد ..
١م‏ أن لجدد التوبة والاستغفار دائماً ‎٠‏ وأن تتحرز من
صغائر الاثام فضلا” عن كبائرها وأن تجعل لنفسلك ساعة قبل
النوم تحاسبها فيها على ما عملت من خير أو شر » وأن تحرص
على الوقت فهو الحياة . فلا تصرف جزءاً منه في غير فائدة »
وأن تتورع عن الشبهات حى لا نقع ف الحرام .
‎١‏ أن تجاهد نفسك جهاداً عنيفاً حبى يسلس قيادها
لك . وأن تغض طرفك وتضبط عاطفتك وتقاوم نوازخ
الغفريزة في نفسك وتسمو بها داأماً الى الحلال الطيب ونحول بينها
وبين الحرام من ذلك أيآً كان ..
‏عم - أن تتجنب الحمر والمسكر والمفتر وكل ما هو مر
هذا القبيل كل الاجتناب .
‏4” - أن تنبتعد يمن أقران السوء وأصدقاء الفساد وأماكن
اللعصية والاكم ..
‏هم أن تحارب أماكن اللهو فضلا" عن أن تقر بها » وأن
‏اهن

تبتعد عن مظاهر الرف والرخاوة جميعاً ..
أن تعرف أعضاء كتربتك فرداً فرداً . معرفة
تامة » وتعر فهم على نفسك معر فة تامة كذلك . وتؤدي حقوق
أخونهم كاملة من الحب والتقدير والمساعدة والايثئار . وأن
نحضر اجتماعائهم فلا تتخلف عنها آلا بعذر قاهر وتؤثرهم
ععاملتك داعا ..
لام أن تتخلى عن صلتك بأبة هيئة أو جماعة لا يكون
الاتصال بها في مصاحة فكرتك و بخاصة اذا أمرت بذلك ..
8 - أن تعمل على نشر دعوتك في كل مكان وأن تحيط
القيادة علماً بكل ظروفك . ولا تقدم على عسل يؤثز فيها تأثيراً
جوهرياً » إلا بإذن » وأن تكون دام الإتصال الروحى
بها » وأن تعتبر نفسك دائماً جندياً في النكنة تنتظر الأمر .