--- PAGE 98 ---
اﻟﻔﺼل اﻟﺜﺎﻟث
ﻛﯿف ﺘﺤﻘق ﺼﻔﺎت اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود؟ 
ﻋﻨد إﺠﺎﻟﺔ اﻟﻨظر ﻓﻲ اﻟﺼﻔﺎت اﻟﻌﺸر اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺸﻛل اﻟﺤد اﻷدﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﯿﻨﺒﻐﻲ أن ﯿﻛون ﻋﻠﯿﻪ اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود 
ﺒﺎﻟﻨﺼر واﻟﺘﻤﻛﯿن ﻨﺠد أن اﻟﺘﺤﻘق ﺒﻬذﻩ اﻟﺼﻔﺎت أﻤر ﻓﻲ ﻏﺎﯿﺔ اﻟﺼﻌوﺒﺔ، وإذا ﻤﺎ ﺘﻛﻠف اﻟواﺤد ﻤﻨﺎ ﺒﻌﻀﻬﺎ ﻓﺘرة ﻤن 
اﻟﻔﺘرات ﻓﺈﻨﻪ ﺴرﻋﺎن ﻤﺎ ﯿﻌود ﻟﺴﺎﺒق ﻋﻬدﻩ، واﻟواﻗﻊ ﻫو ﺨﯿر دﻟﯿل ﻋﻠﻰ ذﻟك، ﻓﺎﻟﻛﺜﯿر ﻤﻨﺎ ﯿﺘﻤﻨﻰ أن ﯿﻛون زاﻫدًا ﻓﻲ 
اﻟدﻨﯿﺎ، راﻏﺒًﺎ ﻓﯿﻤﺎ ﻋﻨد ﷲ، ﻤﺸﻤرًا ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻤﺨﻠﺼًﺎ ﻪﻠﻟ، ﺨﺎﺌﻔًﺎ ﻤﻨﻪ، ﻤﺤﺒًﺎ ﻟﻪ... ﻟﻛﻨﻪ ﻻ ﯿﺴﺘطﯿﻊ. 
ﻨﻘرأ أﺨﺒﺎر اﻟﺼﺎﻟﺤﯿن ﻓﻨﺘﺄﺜر ﺒﻬﺎ وﻨﺤﻠم أن ﻨﻛون ﻤﺜﻠﻬم وﻻ ﻨﺴﺘطﯿﻊ ﺘﺤوﯿل اﻟﺤﻠم إﻟﻰ ﺤﻘﯿﻘﺔ.. ﻟﻤﺎذا؟! 
ﻷﻨﻨﺎ ﻨرﯿد أن ﻨﻘﻔز إﻟﻰ اﻟﺜﻤرة ﻤﺒﺎﺸرة وﻻ ﻨﺒدأ اﻷﻤر ﻤن أوﻟﻪ، وﺒﻤﺎ أن ﻤرﺤﻠﺔ اﻹﺜﻤﺎر ﻫﻲ آﺨر ﻤراﺤل اﻹﻨﺒﺎت، 
وﺘﺴﺒﻘﻬﺎ ﻤراﺤل ﻛﺜﯿرة ﻤن اﻟرﻋﺎﯿﺔ واﻟﻌﻨﺎﯿﺔ،  ﻛذﻟك اﻟﺼﻔﺎت اﻟﻌﺸر اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ، ﻻﺒد ﻟﻬﺎ 
–
ﺤﺘﻰ ﺘظﻬر
–
 ﻤن ﻋﻤل وﺒﻨﺎء 
وﺘﻐﯿﯿر داﺨﻠﻲ ﯿﺘﺼﺎﻋد ﺸﯿﺌًﺎ ﻓﺸﯿﺌًﺎ ﺤﺘﻰ ﺘﺒدو اﻵﺜﺎر وﺘﯿﻨﻊ اﻟﺜﻤﺎر. 
ﻓﻌﻠﻰ ﺴﺒﯿل اﻟﻤﺜﺎل: ﻻ ﯿﻤﻛن ﻟﻺﻨﺴﺎن أن ﯿﺘﻛﻠف أﻋﻤﺎل اﻟﻤﺨﻠﺼﯿن ﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل وﯿﺴﺘﻤر ﻋﻠﻰ ذﻟك ﻓﺘرة ﻤن 
اﻟزﻤﺎن، ﻓﺎﻹﺨﻼص ﻤﺎﻫو إﻻ ﺼورة ﻤن ﺼور ﺘﻌﺎﻤل اﻟﻌﺒد ﻤﻊ رﺒﻪ، وﻻﺒد أن ﺘﻨطﻠق ﻤن داﺨﻠﻪ ﺒﺼورة ﺘﻠﻘﺎﺌﯿﺔ، 
وﻛذﻟك اﻟﺤب واﻟﺨوف واﻟرﺠﺎء واﻟﺘﻌظﯿم..

--- PAGE 99 ---
-
:اﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺒﻘدر اﻟﻤﻌرﻓﺔ
ﻓﺈن ﻗﻠت: 
وﻛﯿف ﯿﻤﻛن ﻟﻠﻌﺒد أن ﯿﻌﺎﻤل رﺒﻪ ﺒﻬذﻩ اﻟﻤﻌﺎﻤﻼت، وأن ﯿﺴﺘﻤر ﻋﻠﻰ ذﻟك طﯿﻠﺔ ﺤﯿﺎﺘﻪ؟! ﻛﺎﻨت اﻹﺠﺎﺒﺔ 
ﺒﺄﻨﻪ ﻤن اﻷﻤور اﻟﻤﻌروﻓﺔ ﺒﯿن اﻟﻨﺎس أﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗدر ﻤﻌرﻓﺔ اﻟﺸﺨص ﺒﺸﺨص آﺨر ﺘﻛون درﺠﺔ ﻤﻌﺎﻤﻠﺘﻪ ﻟﻪ، ﻓﻠو ﻗُدِّر 
ﻹﻨﺴﺎن ﻤﺎ أن ﯿﺠﻠس ﺒﺠوار آﺨر ﻓﻲ ﻗطﺎر ﻤﺴﺎﻓر إﻟﻰ ﺒﻠدة ﺒﻌﯿدة، وﺒدأ اﻟﺤدﯿث ﺒﯿن اﻟﺸﺨﺼﯿن.. ﻓﻲ ﺒداﯿﺔ اﻟﺤدﯿث 
ﯿﻛون اﻟﻛﻼم ﺒﯿﻨﻬﻤﺎ ﻓﯿﻪ اﻟﻛﺜﯿر ﻤن اﻟﺘﺤﻔظ، وﻤﻊ اﺴﺘﻤرار اﻟﺘﻌﺎرف وﺘﺠﺎذب أطراف اﻟﺤدﯿث ﯿزول اﻟﺘﻛﻠف وﺘﺘﺤﺴن 
درﺠﺔ اﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﻛل ﻤﻨﻬﻤﺎ ﻟﻶﺨر.. ﻫذا ﻤن ﻨﺎﺤﯿﺔ، وﻤن ﻨﺎﺤﯿﺔ أﺨرى ﻓﺈﻨﻪ ﻟو اﻛﺘﺸف أﺤدﻫﻤﺎ أن اﻵﺨر ﺼﺎﺤب 
ﻤﻨﺼب ﻤرﻤوق ﻓﺈن ﻨظرﺘﻪ ﻟﻪ ﺴﺘﺨﺘﻠف ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻨت ﻋﻠﯿﻪ ﻓﻲ اﻟﺒداﯿﺔ وﺴﯿﻨﻌﻛس ذﻟك 
–
 ﺒﻼ ﺸك 
–
 ﻋﻠﻰ طرﯿﻘﺔ ﺘﻌﺎﻤﻠﻪ 
ﻤﻌﻪ. 
 -
:اﻟﺠﻬل ﺒﺎﻪﻠﻟ
ﻓﺈذا ﻤﺎ ﻨظرﻨﺎ إﻟﻰ ﻤﻌﺎﻤﻠﺘﻨﺎ وﻋﻼﻗﺘﻨﺎ ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل ﻓﺴﻨﺠدﻫﺎ ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺠﺎﻓﺔ، وﻋﻼﻗﺔ ﻤﺤدودة.. ﻓﺎﻟذي ﯿﺤﻛﻤﻬﺎ 
وﯿؤﺜر ﻓﯿﻬﺎ ﻫو درﺠﺔ ﻤﻌرﻓﺘﻨﺎ ﺒﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ، ﻓﻠو ﯿﻌﻠم اﻟﻨﺎس ﻗدر رﺒﻬم ﻟﺨﺎﻓوﻩ وﻻﺴﺘﻘﺎﻤوا ﻋﻠﻰ أﻤرﻩ: ﴿
وَﻤَﺎ ﻗَدَرُوا اﻪﻠﻟﱠَ 
 ِﺤَقﱠ ﻗَدْرِﻩ
)﴾ 
اﻷﻨﻌﺎم:91
 .(
 وﻛﻠﻤﺎ ازداد ﺠﻬل اﻟﻌﺒﺎد ﺒﺎﻪﻠﻟ ازداد ﺘﺼورﻫم اﻟﺨﺎطﺊ ﻋﻨﻪ
–
 ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ 
–
 واﻨﻛﻌس ذﻟك ﻋﻠﻰ ﺸﻛل اﻟﺘﻌﺎﻤل ﺒﯿﻨﻬم 
وﺒﯿﻨﻪ.

--- PAGE 100 ---
اﻨظر
–
 ﻤﺜﻼً 
–
 ﻟﻘوﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿
ﺴَﯿَﻘُولُ اﻟﺴﱡﻔَﻬَﺎءُ 
ﻤِنَ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻤَﺎ وَﻻﱠﻫُمْ ﻋَنْ ﻗِﺒْﻠَﺘِﻬِمُ اﻟﱠﺘِﻲ ﻛَﺎﻨُوا ﻋَﻠَﯿْﻬَﺎ ﻗُلْ 
  ِﻪﻠﻟِﱠ
 ﴾ٍاﻟْﻤَﺸْرِقُ وَاﻟْﻤَﻐْرِبُ ﯿَﻬْدِي ﻤَنْ ﯿَﺸَﺎءُ إِﻟَﻰ ﺼِ رَاطٍ ﻤُﺴْﺘَﻘِﯿم:)اﻟﺒﻘرة142
.(
 ﻓﻠﻘد ﺴﻤﻰ اﻟﻘرآن ﻫؤﻻء اﻟذﯿن ﯿﺴﺄﻟون ﻫذا اﻟﺴؤال ﺒﺎﻟﺴﻔﻬﺎء اﻟﺠﻬﻠﺔ ﻷﻨﻬم ﻻ ﯿﻌرﻓون ﷲ، وﻻ ﯿﻌرﻓون أن ﻟﻪ
ﻤﻠك اﻟﺴﻤوات واﻷرض، ﯿﻔﻌل ﻤﺎ ﯿﺸﺎء، وﯿﺤﻛم ﻤﺎ ﯿرﯿد. 
وﻤﺜﺎل ذﻟك أﯿﻀًﺎ: ﴿
وَﯿَوْ مَ ﯿُﺤْﺸَرُ أَﻋْدَاءُ اﻪﻠﻟﱠِ إِﻟَﻰ اﻟﻨﱠﺎرِ ﻓَﻬُمْ ﯿُوزَﻋُونَ   ۝
ﺤَﺘﱠﻰ إِذَا ﻤَﺎ ﺠَﺎءُوﻫَﺎ ﺸَﻬِدَ ﻋَﻠَﯿْﻬِمْ 
ﺴَﻤْﻌُﻬُمْ 
  َوَأَﺒْﺼَﺎرُﻫُمْ وَﺠُﻠُودُﻫُمْ ﺒِﻤَﺎ ﻛَﺎﻨُوا ﯿَﻌْﻤَﻠُون ۝
 وَﻗَﺎﻟُوا ﻟِﺠُﻠُودِﻫِمْ 
ﻟِمَ ﺸَﻬِدْﺘُمْ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ ﻗَﺎﻟُوا أَﻨْطَﻘَﻨَﺎ اﻪﻠﻟﱠُ اﻟﱠذِي 
أَﻨْطَقَ ﻛُلﱠ 
  َﺸَﻲْءٍ وَﻫُوَ ﺨَﻠَﻘَﻛُمْ أَوﱠ لَ ﻤَرﱠةٍ وَإِﻟَﯿْﻪِ ﺘُرْﺠَﻌُون ۝
وَﻤَﺎ ﻛُﻨْﺘُمْ ﺘَﺴْﺘَﺘِرُونَ أَنْ ﯿَﺸْﻬَدَ ﻋَﻠَﯿْﻛُمْ 
ﺴَﻤْﻌُﻛُمْ وَﻻَ 
أَﺒْﺼَﺎرُﻛُمْ وَﻻَ ﺠُﻠُودُﻛُمْ وَﻟَﻛِنْ ظَﻨَﻨْﺘُمْ أَنﱠ 
اﻪﻠﻟﱠَ ﻻَ ﯿَﻌْﻠَمُ ﻛَﺜِﯿرًا ﻤِﻤﱠﺎ ﺘَﻌْﻤَﻠُونَ 
 ۝ 
وَذَﻟِﻛُمْ ظَﻨﱡﻛُمُ اﻟﱠذِي ظَﻨَﻨْﺘُمْ ﺒِرَﺒِّﻛُمْ 
أَرْدَاﻛُمْ ﻓَﺄَﺼْﺒَﺤْﺘُمْ 
ﻤِنَ اﻟْﺨَﺎﺴِ رِﯿنَ 
﴾ :)ﻓﺼﻠت19
 – 
23
 .(
 ﻓظن ﻫؤﻻء اﻟﻤﺤدود واﻟﻘﺎﺼر ﻋن ﷲ ﻋز وﺠل ﺠﻌﻠﻬم ﯿﺒﺘﻌدون ﻋن ﺼراطﻪ اﻟﻤﺴﺘﻘﯿم، ﻤﻤﺎ أوردﻫم اﻟﻨﺎر
واﻟﻌﯿﺎذ ﺒﺎﻪﻠﻟ. 
 ﻤﻊ ﻤوﺴﻰ ﻋﻠﯿﻪ اﻟﺴﻼم: -

--- PAGE 101 ---
ﺘﺄﻤل ﻤﻌﻲ ﻫذا اﻟﻤوﻗف اﻟذي ﺤدث
ﻟﻤوﺴﻰ ﻋﻠﯿﻪ اﻟﺴﻼم: ﴿
وَﻟَﻤﱠﺎ ﺠَﺎءَ ﻤُوﺴَﻰ ﻟِﻤِﯿﻘَﺎﺘِﻨَﺎ وَﻛَﻠﱠﻤَﻪُ رَﺒﱡﻪُ ﻗَﺎلَ رَبِّ 
أَرِﻨِﻲ
  ِأَﻨْظُرْ إِﻟَﯿْكَ ﻗَﺎلَ ﻟَنْ ﺘَرَاﻨِﻲ وَﻟَﻛِنِ اﻨْظُرْ إِﻟَﻰ اﻟْﺠَﺒَلِ ﻓَﺈِن 
 ِاﺴْﺘَﻘَرﱠ ﻤَﻛَﺎﻨَﻪُ ﻓَﺴَوْ فَ ﺘَرَاﻨِﻲ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ ﺘَﺠَﻠﱠﻰ رَﺒﱡﻪُ ﻟِﻠْﺠَﺒَل
 ُﺠَﻌَﻠَﻪُ دَﻛčﺎ وَﺨَرﱠ ﻤُوﺴَﻰ ﺼَﻌِﻘًﺎ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ أَﻓَﺎقَ ﻗَﺎلَ ﺴُﺒْﺤَﺎﻨَكَ ﺘُﺒْت 
 ﴾َإِﻟَﯿْكَ وَأَﻨَﺎ أَوﱠ لُ اﻟْﻤُؤْﻤِﻨِﯿن
)اﻷﻋراف:143
 .(
ﻓﻲ ﻫذا اﻟﻤوﻗف طﻠب
 ﻤوﺴﻰ
 –
 ﻋﻠﯿﻪ اﻟﺴﻼم 
–
 ﻤن رﺒﻪ رؤﯿﺘﻪ، ﻓﺄﺨﺒرﻩ ﷲ ﻋز وﺠل ﺒﺄﻨﻪ ﻻ ﯿﺴﺘطﯿﻊ أن 
ﯿراﻩ وأﻗﺎم ﻟﻪ 
–
 ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ وﺘﻌﺎﻟﻰ 
–
 اﻟدﻟﯿل ﻋﻠﻰ ذﻟك ﺒﺄﻨﻪ ﻟو ﺘﺠﻠﻰ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ ﻟﻠﺠﺒل واﺴﺘﻘر ذﻟك اﻟﺠﺒل ﻤﻛﺎﻨﻪ وﻟم 
ﯿﺤدث ﻟﻪ ﺸﻲء ﻓﺴوف ﯿﺴﺘطﯿﻊ أن ﯿراﻩ... ﺜم ﺘﺠﻠﻰ ﷲ ﻋز وﺠل ﻟﻠﺠﺒل ﻓدكﱠ اﻟﺠﺒل وﺘﺤطم. ﻓﻤﺎذا ﺤدث 
ﻟﻤوﺴﻰ ﻋﻠﯿﻪ اﻟﺴﻼم
؟! 
ﺼُﻌق ﻤﻤﺎ رآﻩ ﻤن ﻤﻨظر رﻫﯿب، ﺜم أﻓﺎق 
" وﻗد ازدادت "
 ﻤﻌرﻓﺘﻪ ﺒﻌظﻤﺔ رﺒﻪ وﺠﻼﻟﻪ ﻓﺎﻨﻌﻛﺴت ﺘﻠك 
اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻤﻪ وﻤﻌﺎﻤﻠﺘﻪ ﻟرﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ آﻓﺎق ﻗﺎل: ﴿
ﺴُﺒْﺤَﺎﻨَكَ ﺘُﺒْتُ 
  َإِﻟَﯿْكَ وَأَﻨَﺎ أَوﱠ لُ اﻟْﻤُؤْﻤِﻨِﯿن
. ﴾
ﻟﻘد ﺘﺎب 
ﻤوﺴﻰ ﻋﻠﯿﻪ اﻟﺴﻼم
 إﻟﻰ ﷲ ﻋز وﺠل ﻤن ﺘﻘﺼﯿرﻩ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ، وﺤق ﺘﻌظﯿﻤﻪ وإﺠﻼﻟﻪ 
وﺘﻘدﯿﺴﻪ، وﻤن طﻠب ﻟرؤﯿﺘﻪ... ﻫذﻩ اﻟﺘوﺒﺔ ﻛﺎﻨت ﻨﺘﯿﺠﺔ اﻟﻤﻌرﻓﺔ اﻟﺘﻲ ازدادات ﻟدﯿﻪ ﺒﻌد ﻤﺎ رأى آﺜﺎر ﻋظﻤﺔ 
ﷲ ﻋز وﺠل ﺠﻼﻟﻪ.

--- PAGE 102 ---
إذن ﻓﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﷲ ﺒﺎﻹﺨﻼص، واﻟﺤب، واﻟﺨوف، واﻟﻤﻬﺎﺒﺔ، واﻟﺘﻌظﯿم، واﻟﺘﻘوى، واﻻﺴﺘﺴﻼم.. ﻛل ذﻟك ﻨﺘﺎج
ﻗوة اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﺒﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ. 
ﻤﻌﻨﻰ ذﻟك أن أول ﻤﺤور ﯿﻨﺒﻐﻲ أن ﺘﻨطﻠق ﻤﻨﻪ ﺼﻔﺎت اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود ﺒﺎﻟﻨﺼر واﻟﺘﻤﻛﯿن ﻫو ﻤﻌرﻓﺔ ﷲ 
ﻋز وﺠل. 
 اﻟﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻤطﻠوﺒﺔ: -
 ... ﻨﻌم، اﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗدر اﻟﻤﻌرﻓﺔ، وﻟﻛن اﻟﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻤطﻠوب وﺠودﻫﺎ ﻟﻛﻲ ﺘُﺤدث ﺘﻐﯿﯿرًا ﻓﻲ اﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﻤﻊ
ﷲ ﻋز وﺠل ﻻﺒد وأن ﺘﻛون ﻤﻌرﻓﺔ ﻗوﯿﺔ وراﺴﺨﺔ وﻋﻤﯿﻘﺔ وﻤﺴﺘﻤرة.. 
اﻟﻤطﻠوب ﻤﻌرﻓﺔ ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل، ﺘﺘﻤﻛن ﻤن ﯿﻘﯿن اﻹﻨﺴﺎن وﻋﻘﻠﻪ اﻟﺒﺎطن، وﺘؤﺜر ﻓﻲ ﻤﺸﺎﻋرﻩ، وﺘﺸﻛل ﺠزءًا 
أﺼﯿﻼً ﻤن إﯿﻤﺎﻨﻪ. 
 اﻟﻤﻌرﻓﺔ واﻹﯿﻤﺎن: -
 ،ﻛﻤﺎ ﻨﻌﻠم أن اﻟﻤﺼدر اﻟﻤوﺠﻪ ﻷﻓﻌﺎل اﻹﻨﺴﺎن ﻫو اﻟﻘﻠب، وأن اﻟﻘﻠب ﻫو ﻤﺠﻤﻊ اﻟﻤﺸﺎﻋر ﻤن ﺤب وﻛرﻩ
ورﻏﺒﺔ ورﻫﺒﺔ، وﻓرح وﺴرور، و...

--- PAGE 103 ---
:ﻫذﻩ اﻟﻤﺸﺎﻋر ﯿﺘﺠﺎذﺒﻬﺎ طرﻓﺎن
إﯿﻤﺎن وﻫوى
.. إﯿﻤﺎن ﺒﻤﺎ ﻓﻲ اﻟﻌﻘل ﻤن ﺤﻘﺎﺌق، وﻫوى ﺒﻤﺎ ﺘﻤﯿل إﻟﯿﻪ 
اﻟﻨﻔس وﺘرﯿدﻩ.. 
 ،وﻋﻠﻰ ﻗدر ﻗوة أﺤدﻫﻤﺎ وﻗت اﺘﺨﺎذ اﻟﻘرار ﯿﻛون اﻟﻔﻌل ﻤن ﻨﺼﯿﺒﻪ
ﻗﺎل ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم: )ﻻ ﯿزﻨﻲ 
اﻟﻌﺒد ﺤﯿن ﯿزﻨﻲ وﻫو ﻤؤﻤن، وﻻ ﯿﺴرق ﺤﯿن ﯿﺴرق وﻫو ﻤؤﻤن، وﻻ ﯿﺸرب اﻟﺨﻤر ﺤﯿن ﯿﺸرﺒﻬﺎ وﻫو 
ﻤؤﻤن، وﻻ ﯿﻘﺘل وﻫو ﻤؤﻤن(
(1)
 .
 .ﻓﻠﺤظﺎت اﻟزﻨﻰ واﻟﺴرﻗﺔ وﺸرب اﻟﺨﻤر ﻋﻛﺴت اﻨﺘﺼﺎر اﻟﻬوى ﻋﻠﻰ اﻹﯿﻤﺎن
ﻤﻌﻨﻰ ذﻟك أﻨﻪ ﻻﺒد ﻤن زﯿﺎدة اﻹﯿﻤﺎن ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻓﻲ اﻟﻘﻠب ﻟﯿﺜﻤر ذﻟك أﻋﻤﺎﻻً ﺼﺎﻟﺤﺔ ﺒﺎﻟﺠوارح. 
وزﯿﺎدة اﻹﯿﻤﺎن ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل ﺘﻌﻨﻲ زﯿﺎدة اﺘﺠﺎﻩ اﻟﻤﺸﺎﻋر إﻟﯿﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ، أي زﯿﺎدة اﺘﺠﺎﻩ اﻟﺤب واﻟﺨﺸﯿﺔ 
واﻟﻤﻬﺎﺒﺔ و... . 
وﻛﻠﻤﺎ ﺘﻐﯿرت اﻟﻤﺸﺎﻋر واﺘﺠﻬت إﻟﻰ ﷲ ﺘﺤﺴﻨت ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ اﻟﻌﺒد اﻟﻘﻠﺒﯿﺔ ﻟرﺒﻪ، وﻤن ﺜم اﻨﻌﻛس ذﻟك ﺒﺴﻬوﻟﺔ 
ﻋﻠﻰ ﺠوارﺤﻪ، ﻗﺎل ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿
ذَﻟِكَ وَﻤَنْ ﯿُﻌَظِّمْ ﺸَﻌَﺎﺌِرَ اﻪﻠﻟﱠِ ﻓَﺈِﻨﱠﻬَﺎ ﻤِنْ ﺘَﻘْوَى اﻟْﻘُﻠُوبِ 
)﴾ 
اﻟﺤﺞ:32
 .(
(وﻗﺎل ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم: )اﻟﻠﻬم اﻗﺴم ﻟﻨﺎ ﻤن ﺨﺸﯿﺘك ﻤﺎ ﯿﺤول ﺒﯿﻨﻨﺎ وﺒﯿن ﻤﻌﺎﺼﯿك
(2)
 .
(1) 
 . أﺨرﺠﻪ اﻟﺒﺨﺎري ﻓﻲ ﺼﺤﯿﺤﻪ واﻹﻤﺎم أﺤﻤد ﻓﻲ ﻤﺴﻨدﻩ ﻋن اﺒن ﻋﺒﺎس
(2) 
)  ﺤﺴن، رواﻩ اﻟﺘرﻤذي واﻟﺤﺎﻛم ﻋن اﺒن ﻋﻤرو وأوردﻩ اﻷﻟﺒﺎﻨﻲ ﻓﻲ ﺼﺤﯿﺢ اﻟﺠﺎﻤﻊ ﺒرﻗم1268
 .(

--- PAGE 104 ---
ﻓﻌﻠﻰ ﻗدر اﻟﺨﺸﯿﺔ ﯿﻛون ﺘرك اﻟﻤﻌﺎﺼﻲ.. ﻫذﻩ اﻟﺨﺸﯿﺔ ﻤﺎ ﻫﻲ إﻻ ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﻗﻠﺒﯿﺔ ﻤن اﻟﻌﺒد ﻟرﺒﻪ ﺘزﯿد وﺘﻨﻘص
ﺒﺤﺴب ﻗوة اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل. 
 اﻟﻔﻛر واﻟﻌﺎطﻔﺔ: -
 ﻟﻛﻲ ﺘؤﺜر اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل ﻓﻲ اﻟﻤﺸﺎﻋر وﺘﺼﺒﺢ ﺠزءًا ﻤن إﯿﻤﺎن اﻟﻔرد، ﻻﺒد وأن ﺘﻛون ﻋﻤﯿﻘﺔ
وﻤؤﺜرة.. ﺘﺨﺎطب اﻟﻔﻛر واﻟﻌﺎطﻔﺔ، وأن ﺘﻛون ﻛذﻟك ﻤﺘواﺼﻠﺔ ﻟﺘﺴﺘﻤر اﻟﻤﺸﺎﻋر ﻓﻲ اﻟﺘوﺠﻪ إﻟﻰ ﷲ ﻋز وﺠل. 
إذن ﻓﺎﻹﯿﻤﺎن ﺒﺎﻪﻠﻟ ﯿﻌﻨﻲ
: ﻤﻌرﻓﺔ ﺒﺎﻪﻠﻟ ﺘؤﺜر ﻓﻲ اﻟﻤﺸﺎﻋر ﻤﻤﺎ ﯿﺠﻌل اﻟﻘﻠب ﯿﺘﺠﻪ ﺒﻬذا اﻟﺠزء ﻤن اﻟﻤﺸﺎﻋر 
إﻟﻰ ﷲ ﻋز وﺠل. 
أﻤﺎ زﯿﺎدة اﻹﯿﻤﺎن ﻓﺘﻌﻨﻲ زﯿﺎدة اﺘﺠﺎﻩ اﻟﻤﺸﺎﻋر إﻟﯿﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ، واﺴﺘﻛﻤﺎل اﻹﯿﻤﺎن ﯿﻌﻨﻲ اﺘﺠﺎﻩ اﻟﻤﺸﺎﻋر ﺒﺎﻟﻛﻠﯿﺔ 
إﻟﻰ ﷲ ﻋز وﺠل، ﻗﺎل 
ﺼﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﻪ وﺴﻠم: )ﻤن أﺤب ﻪﻠﻟ وأﺒﻐض ﻪﻠﻟ وأﻋطﻰ ﻪﻠﻟ وﻤﻨﻊ ﻪﻠﻟ ﻓﻘد اﺴﺘﻛﻤل 
اﻹﯿﻤﺎن(. 
ﻤن ﻫﻨﺎ ﺘظﻬر ﻗﯿﻤﺔ ﺤﻀور اﻟﻌﻘل واﻟﻘﻠب ﻤﻌًﺎ ﻓﻲ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺼﺎﻟﺤﺔ اﻟﺘﻲ ﯿﻘوم ﺒﻬﺎ اﻟﻌﺒد ﻟﻛﻲ ﯿزداد 
إﯿﻤﺎﻨﻪ، وأﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗدر ﺘﺤرك اﻟﻤﺸﺎﻋر اﻟﻘﻠﺒﯿﺔ ﻤﻊ اﻟطﺎﻋﺔ ﺘﻛون زﯿﺎدة اﻹﯿﻤﺎن اﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋﻨﻬﺎ.

--- PAGE 105 ---
ﻤﻌﻨﻰ ذﻟك أن اﻟطﺎﻋﺔ اﻟﺘﻲ ﺘزﯿد اﻹﯿﻤﺎن ﻫﻲ اﻟطﺎﻋﺔ اﻟﺘﻲ ﯿﺘﺤرك ﻤﻌﻬﺎ اﻟﻘﻠب، وإﻻ ﻓﻤﻬﻤﺎ أدى اﻟﻌﺒد ﻤن
طﺎﻋﺎت ﻛﺜﯿرة ﺒﺠوارﺤﻪ دون أن ﯿﺘﺤرك ﻗﻠﺒﻪ ﻤﻌﻬﺎ ﻛﺎن اﻷﺜر اﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻀﻌﯿﻔًﺎ ﻓﻲ زﯿﺎدة اﻹﯿﻤﺎن، وﻤن ﺜم 
ﻻ ﯿﺼﺒﺢ ﻟﻬﺎ ﺘﺄﺜﯿر إﯿﺠﺎﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺴﻠوك ﺼﺎﺤﺒﻬﺎ. 
وﺨﻼﺼﺔ اﻟﻘول أن 
اﻟﻤﺤور اﻷول  اﻟذي ﺘﻨطﻠق ﻤﻨﻪ ﺼﻔﺎت اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود ﺒﺎﻟﻨﺼر واﻟﺘﻤﻛﯿن
ﻫو ﻤﻌرﻓﺔ 
ﷲ ﻋز وﺠل ... ﻫذﻩ اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﻻﺒد وأن ﺘﻛون ﻋﻤﯿﻘﺔ وراﺴﺨﺔ ﯿزداد ﺒﻬﺎ اﻹﯿﻤﺎن وﺘﺘﺄﺜر ﺒﻬﺎ اﻟﻤﺸﺎﻋر، ﻓﺘﺘوﺠﻪ
إﻟﻰ ﷲ، وﻤن ﺜم ﺘﺘﺤﺴن اﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ اﻟﻘﻠﺒﯿﺔ ﻤﻌﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ، ﻤﻤﺎ ﯿﺜﻤر أﻋﻤﺎﻻً وﻤظﺎﻫر ﺘﻌﻛس ﺘﺤﺴن ﻫذﻩ 
اﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ. 
 ﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻨﻔس: -
 وﻛﻤﺎ أن ﻗﺎﻋدة
" اﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗدر اﻟﻤﻌرﻓﺔ "
 ﺘﻨطﺒق ﻋﻠﻰ ﻋﻼﻗﺘﻨﺎ ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل وطرﯿﻘﺔ ﻤﻌﺎﻤﻠﺘﻨﺎ ﻟﻪ 
ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ، ﻓﺈﻨﻬﺎ ﻛذﻟك ﺘﻨطﺒق ﻋﻠﻰ ﻨظرﺘﻨﺎ ﻷﻨﻔﺴﻨﺎ، وأﺴﻠوب اﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻼﺤظ ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻌض أﻨﻪ ﯿﺘﻌﺎﻤل 
ﻤﻊ ﻨﻔﺴﻪ ﺒﺎﻹﻋﺠﺎب واﻟرﻀﺎ، وﯿﺴﺘﺸﻌر ﻋﻠوﻫﺎ وﺘﻤﯿزﻫﺎ ﻋﻠﻰ اﻵﺨرﯿن.. ﻫذﻩ اﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ  اﻟﺨﺎطﺌﺔ ﻤﻊ اﻟﻨﻔس 
ﺘﻨطﻠق ﻤن اﻟﺠﻬل ﺒﺤﻘﯿﻘﺘﻬﺎ.. ﻓﻠو ﻋرف اﻟواﺤد ﻤﻨﺎ ﺤﻘﯿﻘﺔ أﺼﻠﻪ، وﻤدى ﻀﻌﻔﻪ، وإﺤﺘﯿﺎﺠﻪ ﻟرﺒﻪ، وﺸدة ﻓﻘرﻩ

--- PAGE 106 ---
،إﻟﯿﻪ.. وﻟو ﻋرف ﻫذا ﻛﻠﻪ ﻤﻌرﻓﺔ ﺘﺘرﺴﺦ ﻓﻲ ﯿﻘﯿﻨﻪ وﺘﺘﺸﺎﺒك ﻤﻊ إﯿﻤﺎﻨﻪ ﻻﺸﺘد ﺤذرﻩ ﻤن ﻨﻔﺴﻪ، وﺨوﻓﻪ ﻤﻨﻬﺎ
واﺸﺘد ﺸﻌورﻩ ﺒﺎﻻﺤﺘﯿﺎج إﻟﻰ ﷲ.. 
ﻤﻌﻨﻰ ذﻟك أن  ﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻨﻔس ﻤﻌرﻓﺔ ﺤﻘﯿﻘﯿﺔ ﺴﯿؤدي إﻟﻰ ﻤزﯿد ﻤن اﻹﺨﻼص ﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل واﻟﺘوﻛل اﻟﺼﺎدق 
ﻋﻠﯿﻪ، وﺴﯿﺜﻤر ﻛذﻟك ﺼﻔﺔ اﻟﺘواﻀﻊ، ﻓﺄﺼل اﻟﺘواﻀﻊ ﻫو اﺴﺘﺼﻐﺎر اﻟﻌﺒد ﻟﻨﻔﺴﻪ، ورؤﯿﺘﻬﺎ ﺒﻌﯿن اﻟﻨﻘص، 
ورؤﯿﺔ ﻏﯿرﻩ أﻓﻀل ﻤﻨﻪ.. 
.. وﻤن ﻫﻨﺎ ﯿﺘﻀﺢ ﻟﻨﺎ أن 
ﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻨﻔس ﻫﻲ اﻟﻤﺤور اﻟﺜﺎﻨﻲ  اﻟذي ﺘﻨطﻠق ﻤﻨﻪ ﺼﻔﺎت اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود
ﺒﺎﻟﻨﺼر واﻟﺘﻤﻛﯿن.. ﻫذا اﻟﻤﺤور ﺒﻼ ﺸك ﻟﻪ ارﺘﺒﺎط وﺜﯿق ﺒﻤﺤور ﻤﻌرﻓﺔ ﷲ ﻋز وﺠل، ﻓﻛﻠﻤﺎ ازداد اﻟﻌﺒد 
ﻤﻌرﻓﺔ ﺒرﺒﻪ ﺼﻐرت ﻨﻔﺴﻪ ﻋﻨدﻩ، وﻛﻠﻤﺎ ﻨﺴﻰ رﺒﻪ ازداد ﻨﺴﯿﺎﻨﻪ ﻟﺨطورة ﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﯿﻪ، وﻤن ﺜم ازداد رﻛوﻨﻪ إﻟﯿﻬﺎ، 
وﻫذا ﻤﺎ ﯿؤﻛدﻩ ﻗوﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿
وَﻻَ ﺘَﻛُوﻨُوا ﻛَﺎﻟﱠذِﯿنَ ﻨَﺴُوا اﻪﻠﻟﱠَ ﻓَﺄَﻨْﺴَﺎﻫُمْ أَﻨْﻔُﺴَﻬُمْ  ﴾ 
:)اﻟﺤﺸر19
 .(
 : ﻤﻌرﻓﺔ اﻟدﻨﯿﺎ-
 !ﻤﺎ اﻟذي ﯿﺠﻌﻠﻨﺎ ﻨطﻤﻊ ﻓﻲ اﻟدﻨﯿﺎ، وﻨﻛﺜر ﻤن اﻟﺘﻔﻛﯿر ﻓﻲ ﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻨﺎ؟
ﻤﺎ ﺴﺒب ﻟﻬﻔﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺎل، واﻟﻔرح ﺒزﯿﺎدﺘﻪ، واﻟﺤزن ﻋﻠﻰ ﻨﻘﺼﺎﻨﻪ؟ 
 ﻤﺎ اﻟذي ﯿﺠﻌﻠﻨﺎ ﻨﻤد أﻋﯿﻨﻨﺎ إﻟﻰ ﻤن ﻓﻀﻠوا ﻋﻠﯿﻨﺎ ﻓﻲ اﻟرزق، وﻨﺘﻤﻨﻰ أن ﻨﻛون ﻤﺜﻠﻬم؟

--- PAGE 107 ---
.. إﻨﻪ اﻟﺠﻬل ﺒﺎﻟدﻨﯿﺎ وﺤﻘﯿﻘﺘﻬﺎ وﻛوﻨﻬﺎ ﻤﺠرد ﻤﺤطﺔ ﻟﻨﺴﺘرﯿﺢ ﻓﯿﻬﺎ اﺴﺘراﺤﺔ اﻟﻤﺴﺎﻓر، وأﻨﻬﺎ ﻤرﺤﻠﺔ ﻤن
ﻤراﺤل رﺤﻠﺔ اﻟﻌودة إﻟﻰ ﷲ. 
.. إﻨﻪ ﻛذﻟك اﻟﺠﻬل ﺒطﺒﯿﻌﺘﻬﺎ وﺤﻘﯿﻘﺔ زﯿﻨﺘﻬﺎ وزﯿﻔﻬﺎ. 
ﻫذا اﻟﺠﻬل ﺠﻌﻠﻨﺎ ﻨﺘﻌﺎﻤل ﻤﻌﻬﺎ ﺒطرﯿﻘﺔ ﺨﺎطﺌﺔ، ﻓﺒدﻻً ﻤن ﻤﺠﺎﻓﺎﺘﻬﺎ، وﻋدم اﻟرﻛون إﻟﯿﻬﺎ، أﺤﺒﺒﻨﺎﻫﺎ وﺤرﺼﻨﺎ 
ﻋﻠﯿﻬﺎ. 
ﺘﺨﯿل
 أن أﺤدًا ﻤن اﻟﻨﺎس ﻗد دﻋﺎك أﻨت وأﺴرﺘك ﻟﻘﻀﺎء اﻟﻌطﻠﺔ اﻟﺼﯿﻔﯿﺔ ﻓﻲ ﺒﻠدﺘﻪ، ﻋزﻤت ﻋﻠﻰ اﻟﺴﻔر 
وﻟﻛﻨك أردت ﺒﻌض اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻋن ﻫذﻩ اﻟﺒﻠدة، ﻓﺒﺤﺜت ﻋﻨﻬﺎ وﺴﺄﻟت اﻟﻌﺎرﻓﯿن ﺒﻬﺎ ﻓوﺠدت أن طﻘﺴﻬﺎ ﻓﻲ 
اﻟﺼﯿف ﺤﺎر ﺠدًا، واﻟﻛﻬرﺒﺎء ﺘﻨﻘطﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺒﺎﺴﺘﻤرار، وأﻤراض اﻟﺼﯿف ﺘﻨﺘﺸر ﻓﯿﻬﺎ ﺒﻛﺜرة، وﻨﺴﺒﺔ اﻟرطوﺒﺔ 
ﻋﺎﻟﯿﺔ ﺠدًا، واﻟﻠﺼوص وﻗطﺎع اﻟطرق ﯿﻤﻸون طرﻗﺎﺘﻬﺎ،... ﻓﻤﺎذا ﺴﯿﻛون رد ﻓﻌﻠك ﺒﻌد ﺴﻤﺎع ﻫذﻩ اﻷﺨﺒﺎر؟
! 
ﻫل ﺴﺘﺴﺎﻓر إﻟﻰ ﻫذﻩ اﻟﺒﻠدة أم ﺴﺘﻨﺼرف رﻏﺒﺘك ﻋﻨﻬﺎ؟
! 
ﺒﻼ ﺸك أﻨك ﺴﺘزﻫد ﻓﻲ اﻟذﻫﺎب إﻟﯿﻬﺎ، 
وﺴﺘﻨﺼرف ﻋﻨﻬﺎ رﻏﺒﺘك ﺒﺎﻟﻛﻠﯿﺔ ﻨﺘﯿﺠﺔ ﻤﻌرﻓﺘك ﺒﺤﻘﯿﻘﺘﻬﺎ. 
وﻛذﻟك اﻟدﻨﯿﺎ، ﻓﺎﻟﺴﺒب اﻟرﺌﯿﺴﻲ ﻟﺘﻌﻠﻘﻨﺎ ﺒﻬﺎ ﻨﺎﺘﺞ ﻋن ﺠﻬﻠﻨﺎ ﺒﺤﻘﯿﻘﺘﻬﺎ..

--- PAGE 108 ---
ﻨﻌم، ﻨﺴﻤﻊ ﻋن ﺒﻌض ﺼﻔﺎﺘﻬﺎ ﺒﯿن اﻟﺤﯿن واﻟﺤﯿن ﻓﻨﺘﻤﻨﻰ اﻟزﻫد ﻓﯿﻬﺎ وﻟﻛﻨﻨﺎ ﻻ ﻨﺴﺘطﯿﻊ، ﻷن اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﻻﺒد
أن ﺘﻛون ﻋﻤﯿﻘﺔ وراﺴﺨﺔ ﺘدﺨل ﻓﻲ ﯿﻘﯿن اﻹﻨﺴﺎن وﺘؤﺜر ﻓﻲ إﯿﻤﺎﻨﻪ ﺤﺘﻰ ﯿﻛون ﻟﻬﺎ ﻤردود إﯿﺠﺎﺒﻲ وﻤﺴﺘﻤر ﻓﻲ 
ﺘﻌﺎﻤﻠﻪ ﻤﻌﻬﺎ ﺒﺎﻟزﻫد ﻓﯿﻬﺎ واﻟﻌزوف ﻋﻨﻬﺎ. 
.. إذن 
ﻓﻤﻌرﻓﺔ اﻟدﻨﯿﺎ ﻫﻲ اﻟﻤﺤور اﻟﺜﺎﻟث  اﻟذي ﺘﻨطﻠق ﻤﻨﻬﺎ ﺼﻔﺎت اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود، وﺒﺨﺎﺼﺔ ﺼﻔﺔ اﻟزﻫد
وﻤﺎ ﺸﺎﺒﻬﻬﺎ ﻤن ﺼﻔﺎت. 
 اﻹﯿﻤﺎن ﺒﺎﻵﺨرة: -
 وﻋﻠﻰ ﻋﻛس ﺘﻌﺎﻤﻠﻨﺎ ﻤﻊ اﻟدﻨﯿﺎ ﻨﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ اﻵﺨرة، ﻓﻌﻠﻰ اﻟرﻏم ﻤن ﻛون اﻵﺨرة ﻫﻲ دار اﻟﻘرار وأن ﻓﻲ
اﻟﺠﻨﺔ ﻤن ﺼور اﻟﻨﻌﯿم ﻤﺎ ﻻ ﯿﻤﻛن أن ﯿدرﻛﻪ اﻟﻌﻘل اﻟﺒﺸري اﻟﻤﺤدود، وأن ﻓﻲ اﻟﻨﺎر ﻤن ﺼور اﻟﻌذاب ﻤﺎ ﻻ 
ﯿﺘﺤﻤﻠﻪ ﺒﺸر إﻻ أﻨﻨﺎ ﻻ ﻨﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﻫذﻩ اﻟﺤﻘﯿﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﯿﻨﺒﻐﻲ، ﻓﻼ ﺘراﻨﺎ ﻤﺸﻤرﯿن ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﺒل زاﻫدﯿن ﻓﯿﻬﺎ وﻓﻲ ﻛل 
ﻤﺎ ﯿﻘرب إﻟﯿﻬﺎ، وﻻ ﺘراﻨﺎ ﻛذﻟك ﺨﺎﺌﻔﯿن وﺠﻠﯿن ﻤن اﻟﻨﺎر، أو ﻋﺎﻤﻠﯿن ﻋﻠﻰ اﻟﻬروب ﻤﻨﻬﺎ، وﻫذا ﺒﻼ ﺸك ﻨﺎﺘﺞ 
ﻋن اﻟﺠﻬل ﺒﺤﻘﯿﻘﺘﻬﻤﺎ.

--- PAGE 109 ---
،إن وﻀوح اﻟرؤﯿﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺠﻨﺔ وﻋدم ﻏﯿﺎب ﺤﻘﯿﻘﺘﻬﺎ ﻋن ذﻫن اﻟﻤﺴﻠم ﻟﻪ دور ﻛﺒﯿر ﻓﻲ اﻟﺘﺸﻤﯿر ﻟﻬﺎ
ﻓﯿﻨﻌﻛس ذﻟك ﻋﻠﻰ ﺘﺼرﻓﺎﺘﻪ، ﻤن اﻟﻤﺴﺎرﻋﺔ ﻓﻲ اﻟﺨﯿرات، واﻹﻛﺜﺎر ﻤن اﻟﻌﺒﺎدة، واﻟﺠﻬﺎد ﻓﻲ ﺴﺒﯿل ﷲ، 
واﻟﺼﺒر ﻋﻠﻰ ﻤﺸﺎق اﻟطرﯿق. 
ﻤﻌﻨﻰ ذﻟك أن 
ﻤﻌرﻓﺔ اﻵﺨرة واﻹﯿﻤﺎن ﺒﻬﺎ  ﯿﺸﻛل
اﻟﻤﺤور اﻟراﺒﻊ ، اﻟذي ﺘﻨطﻠق ﻤﻨﻪ ﺼﻔﺎت اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود
ﺒﺎﻟﻨﺼر واﻟﺘﻤﻛﯿن. 
 اﻟﻤﻌﺎرف اﻷرﺒﻌﺔ: -
 ،.. إذن ﻓﻬﻨﺎك أرﺒﻌﺔ ﻤﻌﺎرف ﺘﺸﻛل اﻟﻤﻨطﻠﻘﺎت اﻷﺴﺎﺴﯿﺔ ﻷﻏﻠب ﺼﻔﺎت ﺠﯿل اﻟﺘﻤﻛﯿن
ﻫذﻩ اﻟﻤﻌﺎرف ﻫﻲ: 
ﻤﻌرﻓﺔ ﷲ ﻋز وﺠل
، 
وﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻨﻔس
، 
وﻤﻌرﻓﺔ اﻟدﻨﯿﺎ
، 
وﻤﻌرﻓﺔ اﻵﺨرة
، ﻤﻊ اﻷﺨذ ﻓﻲ اﻻﻋﺘﺒﺎر ﺒﺄن اﻟﻤﻌرﻓﺔ 
اﻟﻤطﻠوﺒﺔ ﯿﻨﺒﻐﻲ أن ﺘﻛون ﻤﻌرﻓﺔ ﻋﻤﯿﻘﺔ راﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﯿﻘﯿن اﻹﻨﺴﺎن وﻋﻘﻠﻪ اﻟﺒﺎطن، ﺘؤﺜر ﻓﻲ ﻤﺸﺎﻋرﻩ ﻟﺘﺼﺒﺢ 
ﺠزءًا أﺼﯿﻼً ﻤن إﯿﻤﺎﻨﻪ ﯿدﻓﻌﻪ ﻟﻠﺘﻌﺎﻤل اﻟﺼﺤﯿﺢ 
ﻤﻊ ﷲ
، 
وﻤﻊ اﻟﻨﻔس
، 
وﻤﻊ اﻟدﻨﯿﺎ
، 
وﻤﻊ اﻵﺨرة
، ﻤﻤﺎ ﯿﺜﻤر 
 ،إﺨﻼﺼًﺎ ﻪﻠﻟ ﻋز وﺠل، وﺤﺒًﺎ ﻟﻪ، وﺨوﻓًﺎ ﻤﻨﻪ، وإﻛﺜﺎرًا ﻤن ﻋﺒﺎدﺘﻪ، وﺘواﻀﻌًﺎ، وزﻫدًا ﻓﻲ اﻟدﻨﯿﺎ، وﺠﻬﺎدًا
 .وﺘﻀﺤﯿﺔ، وﺼﺒرًا وﺜﺒﺎﺘًﺎ، وطﺎﻋﺔ، وﺘﺠردًا، وﺘوﻛﻼً ﻋﻠﻰ ﷲ ﻋز وﺠل
 اﻟﺤﻛﻤﺔ ﺜﻤرة اﻟﻔﻬم: -

--- PAGE 110 ---
،أﻤﺎ ﺼﻔﺔ اﻻﻋﺘدال واﻟﺘوازن وﻫﻲ اﻟﺼﻔﺔ اﻟﻌﺎﺸرة ﻓﻬﻲ ﺜﻤرة ﻟﻠﻔﻬم اﻟﺼﺤﯿﺢ ﻟﻠدﯿن وﺸﻤوﻟﻪ، وﻤراﺘب أﺤﻛﺎﻤﻪ
وﻫﻲ ﺜﻤرة ﻛذﻟك ﻟﻤﻌرﻓﺔ ﻓﻘﻪ اﻷوﻟوﯿﺎت، وﻓﻘﻪ اﻟﻤوازﻨﺎت، وﻓﻘﻪ اﻟواﻗﻊ، وﻓﻘﻪ اﻟﻤﻘﺎﺼد، وﻓﻘﻪ اﻟﺨﻼف، ﻤﻊ اﻷﺨذ 
ﻓﻲ اﻻﻋﺘﺒﺎر أﻫﻤﯿﺔ ﻫذا اﻟﻤﺤور 
–
ﻤﺤور اﻟﻔﻬم
–
 ﻛﻀﺎﺒط ﯿﻤﻨﻊ ﺠﻨوح اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻲ ﻗد ﺘدﻓﻊ إﻟﯿﻬﺎ ﻗوة اﻹﯿﻤﺎن 
ﺒﺎﻪﻠﻟ واﻟﯿوم اﻵﺨر، وﻗوة اﻟﺤذر ﻤن اﻟدﻨﯿﺎ واﻟﻨﻔس. 
ﻓﻤن اﻟﻤﺘوﻗﻊ أن ﻫذﻩ اﻟﻤﻌﺎرف اﻷرﺒﻌﺔ ﻋﻨدﻤﺎ ﺘﺘﻤﻛن ﻤن اﻟﻌﺒد ﻓﺈن ﻤن ﺸﺄﻨﻬﺎ أن ﺘدﻓﻌﻪ إﻟﻰ ﺘرك اﻟدﻨﯿﺎ أو 
اﻟﺘﺸدﯿد ﻋﻠﻰ اﻟﻨﻔس وﻤﻨﻌﻬﺎ ﻤن ﺒﻌض ﺤظوظﻬﺎ اﻟﻤﺒﺎﺤﺔ، وﻗد ﺘدﻓﻌﻪ إﻟﻰ اﻟﺘﺸدد ﻓﯿﻤﺎ ﻻ ﯿﻨﺒﻐﻲ اﻟﺘﺸدد ﻓﯿﻪ، 
واﻟﺘرﺨص ﻓﯿﻤﺎ ﻻ ﯿﻨﺒﻐﻲ اﻟﺘرﺨص ﻓﯿﻪ. 
وﻤن ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻨت اﻟﺤﻛﻤﺔ واﻻﻋﺘدال واﻟﺘوازن واﻟوﺴطﯿﺔ ﺜﻤرات طﯿﺒﺔ ﻟﻠﻔﻬم اﻟﺼﺤﯿﺢ ﻟﻠدﯿن. 
.. ﻤﻌﻨﻰ ذﻟك أن 
اﻟﻔﻬم اﻟﺼﺤﯿﺢ ﻟﻺﺴﻼم ﻫو اﻟﻤﺤور اﻟﺨﺎﻤس  اﻟذي ﺘﻨطﻠق ﻤﻨﻪ ﺼﻔﺎت اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود
ﺒﺎﻟﻨﺼر واﻟﺘﻤﻛﯿن. 
 اﻷﺨوة: -
 ﺘﺒﻘﻲ ﺼﻔﺔ اﻷﺨوة واﻟﺘراﺒط وﻤواﻻة اﻟﻤؤﻤﻨﯿن.. ﻫذﻩ اﻟﺼﻔﺔ ﻤﺎﻫﻲ إﻻ ﺜﻤرة ﻤن ﺜﻤرات اﻹﯿﻤﺎن ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻋز
وﺠل، وﻻزﻤﺔ ﻤن ﻟوازﻤﻪ، وﻛﻠﻤﺎ ﺘﻤﻛن اﻹﯿﻤﺎن ﺒﺎﻪﻠﻟ ﻓﻲ اﻟﻘﻠب ازداد اﻟﺤب ﻓﻲ ﷲ..

--- PAGE 111 ---
ﺘﺄﻤل ﻤﻌﻲ ﺤﺎل اﻷﻨﺼﺎر ﻋﻨدﻤﺎ ﺘﻤﻛن اﻹﯿﻤﺎن ﻤن ﻗﻠوﺒﻬم ﺤﺘﻰ وﺼﻠوا إﻟﻰ اﻟدرﺠﺔ اﻟﺘﻲ ﻗﺎل ﻋز وﺠل
ﻋﻨﻬﺎ: ﴿ َوَاﻟﱠذِﯿنَ ﺘَﺒَوﱠءُوا اﻟدﱠارَ وَاﻹِْﯿﻤَﺎن
)﴾ 
اﻟﺤﺸر:9
 .(
 .ﻓﻛﺄﻨﻬم دﺨﻠوا ﺒﻛﻠﯿﺘﻬم ﻓﻲ اﻹﯿﻤﺎن، ﻓﺎﺨﺘﻠط ﺒﻠﺤوﻤﻬم، ودﻤﺎﺌﻬم ﻓﻀﻼً ﻋن ﺘﻤﻛﻨﻪ ﻤن ﻗﻠوﺒﻬم
.. ﻫذا اﻟﻤﺴﺘوى اﻟﻌﺠﯿب ﻤن اﻹﯿﻤﺎن ﻤﺎذا أﺜﻤر؟ 
أﺜﻤر ﺤﺒًﺎ ﻓﻲ ﷲ ﺘﺠﺎﻩ اﻟﻤﻬﺎﺠرﯿن ظﻬرت آﺜﺎرﻩ ﺒﺄﻓﻌﺎل ﻟم ﯿﻌﻬدﻫﺎ اﻟﺒﺸر: ﴿
وَاﻟﱠذِﯿنَ ﺘَﺒَوﱠءُوا اﻟدﱠارَ وَاﻹِْﯿﻤَﺎنَ 
 ْﻤِنْ ﻗَﺒْﻠِﻬِمْ ﯿُﺤِﺒﱡونَ ﻤَنْ ﻫَﺎﺠَرَ إِﻟَﯿْﻬِمْ وَﻻَ ﯿَﺠِدُونَ ﻓِﻲ ﺼُ دُورِﻫِمْ ﺤَﺎﺠَﺔً ﻤِﻤﱠﺎ أُوﺘُوا وَﯿُؤْﺜِرُونَ ﻋَﻠَﻰ أَﻨْﻔُﺴِﻬِمْ وَﻟَو
 ﴾َﻛَﺎنَ ﺒِﻬِمْ ﺨَﺼَﺎﺼَﺔٌ وَﻤَنْ ﯿُوقَ ﺸُﺢﱠ ﻨَﻔْﺴِﻪِ ﻓَﺄُوﻟَﺌِكَ ﻫُمُ اﻟْﻤُﻔْﻠِﺤُون:)اﻟﺤﺸر9
 .(
.واﻟﻌﺠﯿب أﻨﻬم ﻓﻌﻠوا ذﻟك ﻛﻠﻪ ﻋن ﻓﻘر وﺤﺎﺠﺔ ﻻ ﻏﻨﻰ وﯿﺴر
 وﺴﺎﺌل ﺘﻛوﯿن اﻟﻤﺤﺎور:    -
 ﺘﺒﯿن ﻟﻨﺎ ﻤﻤﺎ ﺴﺒق أن ﺼﻔﺎت اﻟﺠﯿل اﻟﻤوﻋود ﺒﺎﻟﻨﺼر واﻟﺘﻤﻛﯿن ﻤﺎﻫﻲ إﻻ ﺜﻤﺎر طﺒﯿﻌﯿﺔ ﻟﻤﻌﺎرف ﺨﻤﺴﺔ
وﻫﻲ: 
ﻤﻌرﻓﺔ ﷲ، وﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻨﻔس، وﻤﻌرﻓﺔ اﻟدﻨﯿﺎ، وﻤﻌرﻓﺔ اﻵﺨرة، وﻤﻌرﻓﺔ أﺼول اﻟﻔﻬم اﻟﺼﺤﯿﺢ ﻟﻠدﯿن
.

--- PAGE 112 ---
ﻫذﻩ اﻟﻤﻌﺎرف ﻻﺒد وأن ﺘﺘرﺴﺦ ﻓﻲ ﯿﻘﯿن اﻟﻤﺴﻠم وﺘؤﺜر ﻓﻲ ﻤﺸﺎﻋرﻩ وﺘﺠﺘذب إﯿﻤﺎﻨﻪ، ﺤﺘﻰ ﺘﺜﻤر اﻟﺼﻔﺎت
اﻟﺘﻲ ﯿرﯿدﻫﺎ ﷲ ﻋز وﺠل ﻤن ﻋﺒﺎدﻩ ﺒﺼورة ﺘﻠﻘﺎﺌﯿﺔ وﻤﺴﺘﻤرة. 
ﻓﺈن ﻛﺎن اﻷﻤر ﻛذﻟك، ﯿﺒﻘﻲ
 اﻟﺴؤال
: ﻛﯿف ﯿﻤﻛﻨﻨﺎ ﺘﻛوﯿن ﻫذﻩ اﻟﻤﻌﺎرف وﺒﺎﻟﺼورة اﻟﻤطﻠوﺒﺔ؟ ﺤول اﻹﺠﺎﺒﺔ 
ﻋن ﻫذا اﻟﺴؤال ﯿدور اﻟﺤدﯿث ﻓﻲ اﻟﺼﻔﺤﺎت اﻟﻤﻘﺒﻠﺔ.

